La araña
¿Qué material utilizan?
Mis favoritas
lecturas
Responde
Responde
El joven asustó a un chullachaqui
Completa:
¿Entretenernos
América
Europa c
África
Responde
¿De qué trata principalmente el texto
Amazonía
boa gigante
Responde:
¿De qué trata principalmente el texto
Responde:
Madrid
Responde:
¿Por qué
Responde:
Descubramos de qué trata el texto
tejedora
l l a m a d a s f u e r t e s
Párrafo
párrafo
Párrafo
telaraña
Párrafo
atrapadas sus presas
Párrafo
Párrafo
Párrafo
ainawai
asamtai' Wasugkamin caimitonmaya aidauk shiig aneasa igkuam asauwai nuninak jistamjuau dushakam, zapat ukuimaja utugchak atsau weji shiig wasugkamaji. Nunikta tau asa iik zapatik ukuimagmaji. Aantsajik shiig anentaji ina jintinjamin shiig jintinjabau
egkea depetmakagmayi. Ajuma nuwi Caimitonmaya wasugkamnu apuji jukimi copan. Shiig aneamunum aatus chichakmayi aents ijunun emtin. 'Ashi ijuntuja senchi wasugkamku depetmakji, nuwauch aidau jutijai wasugkamawaju duka shiig wasugkamin ainawai. Dekasji wajuk depetkajiki
ditak wainkamu juwakaje regionnumak. Juju fútbol wasugkabauk asae Pucallpa estadiojin. Nuwauch wasugkamin pucallpanmayash depetmaktintai timaiji, 2 aatus egketua wegau asamtai. Tujash, wasugkamin batsatkamunmaya caimitonmaya zapatjin nuwigtu mediasjin ukuimatan magkamawagmayi. Nunitai dushikiagmayi aents aidaushkam nuwigtu wasugkamin pucallpanmayashkam. Nunikag dawek wasugkamtan nagkamawagmayi. Wasugkama nagkanbaunum Caimitonmaya nuwauch 3 aatus
Pucallpa: Yau, shipiba nuwauch aidai batsatkamu Caimitonmaya depetmakaje nuwaunuwauchik fútbol regional wasugkabaunum. Kakajus depetmamainchaun depetmakaje, nunak nuwauch pucallpanmaya apach aidaun depetkaje nuninak
Awai tikich pijipig wegantu tsiri waste tutai nuwigtu menín waste junak shipibo aents aidauk takau ainawai jamunum tsuwamagtatus
Antsag tikich pijipig kuwashat takamuk rayá waste
Junak takau ainawai uchi dakibaun nuwigtu datsa ajanum wetan antsag jega tsuwamja pujutan dakita nuna tsuwagta tabaunum
Nunak ataak muun weesh takau ati tabaunum
Juju tsuwamataig umakuish umumainai nuniachkuis yakamamainai
Ima kuwashat pijipig takamuk raté waste tutaiya nuuwai nunak aents ishamkau tsuwagta tabaunum
Juju jaamuk amainai kuntin ikamia nuniashkuch wakan uwakabaunum
Aents uwakam jauuk pijipjin umumainai nuniachkush yakamamainai
s hipibo aents aidauk 'Watse' tinu ainawai pijipjinak
Juju ajakak tsapauwai ikamia nugkanum pakanmash antsag nainnumash
Juju aents aidauk pijipjinak eme anentus diin ainawai, nunak kuwashat wajinum tsuwamatai asamtai
Shipibo aents aidauk dekainawai kuwashat pijipig wegantu aidaun
Pijipig
pijunnak umpuu wajakchauwai
Uchi aidaunak pijunnak sujitu wajaku ainawai umpuajai tusa
Nunak umpuagtakama shiig umpuacham japa jakauwa nuna wakanin jujuki tabaunum
Nunak uchi eke waimakchau asamtai japa wakani jujuki tabaunum
Nuniu asamtai uchik umpuu wajakchau ainawai
P ijunnak awajún aents aidauk umpuu wajaku ainawai jiista jiistamainak, ima jikatus nijamchin umuinak. Juju umputaik najanamui japa ukunchi kagkajinia. Juju pijunnak umpuu ainawai aishmag muun aidauk, uchi aidauk
Inimsata
Chicham agagbau ausaum nuwi tujamui kunti n aidauk yujau ainawai makimakichik
Agagta wajuk yujau ainawa nunu:
Aikta:
Agagbaunmash, ¿Condorash wajinma wampishkujaish betekai tumainaita
a. Agagata juju kuntin aidaush wajuk yujau ainawa, kukag, yuminum atsa
dasenum
b. ¿Amesh dekamek waji kuntinua wekaenaita, yukumnaita nuwigtu
nanamnaita
Juwi agagta:
 Japinas yujau aidau
Ballena
Pumpuk
Shushui
aidauk yujau ainawai nanaak dasenum
Awai tikich kuntin nanamin aidau duka ukukui, cóndor nuwigtu wampishuk aiadau. Juju kuntin
Dasenmaya aidau
● Awai tikich kuntin wegantu yujau nuwigtu tupikain aidau, duka llama, katip, japayua, nuwigtu tikich aidaushkam
Antsag awai tikich kuntin tseken aidaushkam duka takash aidau nuwigtu wapujush
T ujash awai tikich kuntin yakum wegantu duka wekaetanash wekaenai nuwigtu tseketnash tsekenai
Antsag awai tikich kuntin aidau japinas nugka yujau, duka nampich nuwigtu dapi wegantu aidau
Kukajia aidau
yujau ainawai nayapin wiyantuk
Juju kuntin ainawai apupu, trucha, pani aidau nuwigtu tikich namak aidau,juju namak aidauk
Yuminmaya aidau
