<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## La ciudadana y el ciudadano que queremos

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## AWAJÚN CHICHAM JINTIATIN ETEJAMU

<!-- image -->

VOCABULARIO PEDAGÓGICO AWAJÚN

<!-- image -->

<!-- image -->

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## AWAJÚN CHICHAM JINTIATIN ETEJAMU VOCABULARIO PEDAGÓGICO AWAJÚN

## © Ministerio de Educación

Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición digital, 2021

Elaboración de contenido: Hermenegildo Espejo Apikai Ketty Betsamar García Ruiz

Revisión lingüística:

Ketty Betsamar García Ruiz

## Validación participativa:

Eliseo Tinch Ramírez, Eugenio Esash Shawit, Hugo Wipio Paucai, Jeremías Jempekit Ugkuch, José Luis Shimbucat Taish, Levi Tiwi Pujupat, Never Allui Piuk, Pepe Antuce Paati, Segundo Antonio Bakuants Cuñachi, Teófilo Daichap Pijuch, Tim Cahuaza Peas

Asesoría y revisión técnica (Equipo de Desarrollo Educativas de Lenguas - DEIB) Marleny Rodríguez Agüero

## Diseño y diagramación:

Renato López Prieto

## Ilustraciones:

Banco de imágenes de la DEIB

## Cuidado de edición:

Marleny Rodríguez Agüero

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2021-00576. Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. Impreso en el Perú/ Printed in Peru

<!-- image -->

## Contenido

| Presentación (DEIB/DIGEIBIRA)     | Presentación (DEIB/DIGEIBIRA)     |   5 |
|-----------------------------------|-----------------------------------|-----|
| Introducción                      | Introducción                      |   7 |
| Abreviaturas                      | Abreviaturas                      |  12 |
| Signos                            | Signos                            |  12 |
| Apuntes sobre la escritura awajún | Apuntes sobre la escritura awajún |  13 |
| Parte I                           | Awajún - Castellano               |  19 |
|                                   | Área de Comunicación              |  21 |
|                                   | Área de Matemática                |  47 |
|                                   | Área de Personal social           |  65 |
| Parte II                          | Castellano - Awajún               |  77 |
|                                   | Área de Comunicación              |  78 |
|                                   | Área de Matemática                |  91 |
|                                   | Área de Personal social           | 101 |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| Parte III    | Palabras propias de la lengua awajún           |   107 |
|--------------|------------------------------------------------|-------|
|              | Área de Personal social y Ciencia y tecnología |   109 |
|              | Elementos culturales                           |   110 |
|              | Colores                                        |   114 |
|              | Relación de parentesco                         |   117 |
|              | Partes del cuerpo                              |   123 |
|              | Salud                                          |   131 |
|              | Plantas                                        |   138 |
|              | Animales                                       |   144 |
| Parte IV     | Propuestas                                     |   149 |
|              | Matemática                                     |   150 |
| Bibliografía | Bibliografía                                   |   159 |

<!-- image -->

<!-- image -->

## Presentación

## Estimados maestros y maestras:

La  implementación  de  la  política  de  educación  intercultural bilingüe  (EIB),  a  través  del  Modelo  de  Servicio  Educativo Intercultural Bilingüe (MOSEIB), implica contar con un conjunto de  normas,  así  como  herramientas  lingüísticas  y  pedagógicas para su adecuada concreción en las instituciones educativas que atienden a estudiantes de pueblos originarios o indígenas.

El Ministerio de Educación, a través de la Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB) perteneciente a la Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira), viene elaborando estas herramientas que ayuden a los docentes de EIB a desarrollar un trabajo de calidad que permita el logro de los aprendizajes esperados en los estudiantes.

Awajún chicham jintiatin  etejamu es  una  herramienta  lingüística que permitirá a los docentes de escuelas EIB tener información sobre la terminología técnico-pedagógica en su lengua originaria y    poder  usarla  en  el  desarrollo  de  su  práctica  docente,  tanto a nivel oral como escrito. De esta forma podremos avanzar en la construcción de estilos escritos que se vayan estandarizando por acción de los hablantes de esta lengua indígena. Todo esto es necesario para desarrollar la propuesta pedagógica de EIB y promover competencias comunicativas en la lengua originaria,

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ya  sea  esta  como  lengua  materna  o  segunda  lengua  de  los estudiantes.

El presente material es el resultado de un trabajo conjunto entre lingüistas, docentes, representantes de organizaciones indígenas y  especialistas  EIB,  construido  a  partir  de  las  experiencias  de escritura desarrolladas hasta la fecha.

Ponemos a disposición de ustedes: maestros y maestras de las instituciones  educativas  donde  asisten  estudiantes  del  pueblo awajún, para que sea un material de consulta permanente sobre la terminología pedagógica de esta lengua. Un docente que maneja en forma oral y escrita  la  lengua  originaria  de  sus  estudiantes y  desarrolla  competencias  lingüísticas  y  comunicativas  en  ella, contribuirá a lograr los cambios necesarios para llevar a cabo el MOSEIB, en sus diferentes formas de atención y, por lo tanto, al desarrollo de aprendizajes pertinentes en los estudiantes de los pueblos originarios.

<!-- image -->

## Introducción

Para la elaboración del vocabulario pedagógico awajún se siguió varias etapas de trabajo. Primero, se recopiló el léxico técnico pedagógico (neologismos, préstamos y/o arcaísmos) de los cuadernos de trabajo de las áreas de Comunicación, Matemática y Personal social y Ciencia y tecnología en la lengua awajún, elaborados y publicados en el año 2017 por el Ministerio de Educación del Perú, a través de la Dirección de Educación Intercultural  Bilingüe (DEIB). Para el caso del área de Comunicación, también se recopilaron los términos consensuados en los coloquios; espacios donde, los últimos años, los hablantes awajún han  venido  consensuando  las  reglas  de  escritura  uniforme  de  su lengua originaria.

Una  vez  que  se  contó  con  esta  batería  de  términos  pedagógicos, se  procedió  a  hacer  el  análisis,  específicamente,  se  examinó  los neologismos; considerando si fueron validados y consensuados por los  hablantes, su procedimiento de creación (acuñación, expansión de significado o préstamos), su uso en la escuela y la comunidad. También se analizó su coherencia en diferentes contextos temáticos, y su funcionalidad en las distintas áreas pedagógicas mencionadas. Para examinar estos términos se trabajó junto con un lingüista hablante de la lengua awajún. En esta etapa, se clasificó aquellas palabras que tenían consenso a través de los coloquios participativos y aquellas que,  de  acuerdo  al  análisis,  se  consideraban  que  eran  funcionales y  coherentes,  frente  a  otras  que  presentaban  incoherencias  en  la prueba de uso. Posteriormente, se separó un grupo de palabras que necesitaban pasar por un proceso de validación. En la primera fase de

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

validación, fueron revisadas por dos especialistas awajún de la DEIB, de acuerdo a un primer instrumento de validación. En la segunda fase, la estrategia de validación consistió en identificar 28 docentes awajún con experiencia en la escritura de su lengua originaria. El objetivo fue que los docentes revisen el grado de coherencia y funcionalidad de los términos. Los instrumentos de validación tuvieron las siguientes características:

Para términos con una sola propuesta de neologismo:

<!-- image -->

<!-- image -->

## Para términos con más de una propuesta:

## AKANDAKATIN -    AKANMAU

¿Qué significado se te viene a la mente cuando escuchas estas palabras?

¿Cuál de estas palabras te parece las más adecuada para decir que es DIVIDENDO ?

Finalmente, ¿qué te parece el uso de estas palabras en las siguientes oraciones?, ¿se entiende?

-    Akanmaunum 50 entre 5 jiinui 10, akandakatin tawa duka 50.

Sí

No

Si tu respuesta es SÍ , escribe una oración con esta palabra.

Si tu respuesta es NO , entonces, ¿qué entiendes con la oración?

-  ¿36: 6 akanmaujish tuwita?

Sí

No

Si tu respuesta es SÍ , escribe una oración con esta palabra.

Si tu respuesta es NO , entonces, ¿qué entiendes con la oración?

Si ninguna de los términos propuestos te parece adecuado para el sentido DIVIDENDO, ¿cuál sería tu propuesta para esta palabra?

Palabra :

Ejemplo en una oración:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Posteriormente,  se  comparó  las  respuestas  de  cada  docente  que logró  revisar  el  instrumento.  Si  un  neologismo  era  aceptado  por  la mayoría, se consideró un término consensuado; si era aceptado por la minoría o ninguno, se juzgó un término no aprobado o sin consenso. Las  palabras  consensuadas  y  aprobadas  aparecen  en  la  primera parte de este documento. En cambio, las palabras sin aprobación ni consenso pasaron a integrar la cuarta parte de este vocabulario, en calidad de propuestas.

El  vocabulario  está  estructurado  en  cuatro  partes.  En  la  primera parte,  los  términos  están  agrupados  en  las  áreas  curriculares  de Comunicación, Matemática y Personal social y Ciencia y tecnología. En  cada  área  aparece  a  la  izquierda  la  entrada  en  awajún  y  a  la derecha  su  equivalente  en  castellano.  Estas  entradas  en  awajún están organizadas en orden alfabético. Es importante señalar que, en la primera parte del vocabulario, cada entrada contiene los siguientes elementos:

- 1   Entrada léxica: es el neologismo en la lengua awajún.
2.  Clase de palabra: informa si la entrada es un nombre o un verbo. Si es un nombre, aparece la abreviatura n. de 'nombre'. Si es un verbo, aparece la abreviatura de v. de 'verbo'.
3.  Glosa en castellano: es la forma equivalente en castellano.
4.  Ejemplo: es el uso del neologismo en una oración, de acuerdo al contexto comunicativo del área, con su traducción en castellano.

<!-- image -->

<!-- image -->

Estos  elementos  se  ilustran  en  el  siguiente  ejemplo  del  área  de Comunicación:

<!-- image -->

En la segunda parte, por el contrario, se presenta a la izquierda la entrada en castellano y a la derecha su equivalente en awajún. En la tercera parte, se muestra un grupo de palabras propias del idioma awajún que son usadas en el área de Personal Social y Ciencia y Tecnología, las mismas que están ordenadas de acuerdo a campos semánticos (p.e. elementos culturales, relación de parentesco, etc.).

Finalmente,  en  la  cuarta  parte,  se  presentan  aquellos  términos pedagógicos que no fueron aprobados en el proceso de validación, ya sea porque los docentes, que participaron en las primera y segunda fase de validación, los consideran muy forzados o no entienden su significado de forma clara, por tanto, no cumplen las características de ser coherentes o funcionales, para ser usados en la construcción de  textos  en  las  diferentes  áreas  pedagógicas.  Sin  embargo,  el esfuerzo  de  estas  iniciativas  para  crear  términos  pedagógicos,  es necesario  divulgarlo  para  conocimiento  de  los  hablantes  awajún  y, de esta forma, puedan revisarlos, además de proponer alternativas que permitan seguir enriqueciendo el vocabulario pedagógico de esta lengua originaria, como parte del proceso de normalización de sus reglas de escritura.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Abreviaturas

| n.   | nombre o sustantivo   |
|------|-----------------------|
| v.   | verbo                 |

## Signos

| ˂ ˃   | Encierra las grafías o letras             |
|-------|-------------------------------------------|
| / /   | Encierra las representaciones fonológicas |
| *     | Representa una palabra mal escrita        |
| ' '   | Encierra los significados en castellano   |
| { }   | Encierra morfemas                         |
| -     | Separa morfemas                           |
| ( )   | Encierra aclaraciones                     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Apuntes sobre la escritura awajún

## 1.   El alfabeto oficial

El alfabeto oficial de la lengua awajún 1  tiene 21 letras; 4 grafías que representan a los sonidos vocálicos y 17 grafías para las consonantes, como se muestra en el siguiente cuadro:

| a   | b   | ch   | d   | e   | g   | h   | i   | j   | k   | m   |
|-----|-----|------|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| n   | p   | r    | s   | sh  | t   | ts  | u   | w   | y   |     |

## Correspondencias de grafías y fonemas en awajún

| Grafías   | Fonemas   |
|-----------|-----------|
| a         | a         |
| b         | m b       |
| ch        | t ʃ       |
| d         | n d       |
| e         | i         |
| g         |           |
| g         | ŋ         |
| h         | ʔ         |
| i         | i         |
| j         | h         |
| k         | k         |

Nota. Tomado de Overall (2017, p. 50).

1.  Fue oficializado el año 2009, bajo la Resolución Directoral N° 2554-2009-ED, y ratificado el año 2015 con la Resolución Ministerial 303-2015-MINEDU.

<!-- image -->

| Grafías   | Fonemas   |
|-----------|-----------|
| m         | m         |
| n         | n         |
| p         | p         |
| r         | r         |
| s         | s         |
| sh        |           |
| t         | t         |
| ts        | ts        |
| u         | u         |
| w         | w         |
| y         | j         |

<!-- image -->

<!-- image -->

## 2.   Algunas reglas de escritura awajún

Los awajún, a lo largo de estos últimos años, han consensuado de forma participativa diversas reglas de escritura, las mismas que se han plasmado en actas e implementado en los cuadernos de trabajo.

## 2.1 De la escritura de las palabras que terminan en  {-mau, -bau}

- √ Los adjetivos y sustantivo que derivan de un verbo y que terminan en {-mau, -bau} se escriben con &lt;m&gt;.

## Ejemplos:

| tsamat          | 'madurar'   | >   | tsamau   | 'maduro'    | 'el que madura'   |
|-----------------|-------------|-----|----------|-------------|-------------------|
| takat           | 'trabajar'  | >   | takasmau | 'trabajado' | 'el que trabaja'  |
| sumat 'comprar' |             | >   | sumakmau | 'comprado'  | 'el que compra'   |
| kanut           | 'dormir'    | >   | kanagmau | 'dormido'   | 'el que duerme'   |

- √ Los  sustantivos  no  derivados  que  terminan  en  {-mau,  -bau}  se escriben con &lt;b&gt;.

## Ejemplos:

kabau

'nido de comején'

pabau

'tapir'

nabau

'ashipa'

abau

'aumento de volumen del agua'

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## 2.2  De la escritura de las letras &lt;g&gt; y &lt;j&gt;

- √ Los siguientes nombres se escriben con &lt;g&gt;, preferiblemente al final de palabra, pero al conjugarse la letra &lt;g&gt; pasa a ser &lt;j&gt;.

Ejemplos:

apag

'padre'

&gt;

apajun

'a mi padre'

yatsug

'hermano'

&gt;

yatsujun

'a mi hermano'

ubag

'hermana'

&gt;

ubajun

'a mi hermana'

dukug

'madre'

&gt;

dukujun

'a mi madre'

## 2.3  El uso de la tilde &lt;´&gt;

- √ Las vocales largas no se tildan.

Ejemplos:

saagsa

'bejuco espinoso, usado como medicina'

diich

'tío materno'

anuumtai

'puerto'

teesh

'paucarcillo'

- √ Se tildará, solo aquellas palabras que posee más de un significado, con la intención de diferenciarlas 2 .

ijúnjaje

'se reunieron'

ijunjaje

'fueron golpeados'

2.  Esta regla se encuentra en proceso de evaluación y revisión, con respecto a su funcionalidad, de acuerdo al criterio pedagógico.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

átut

'ayudar'

atut

'arrimar hacia la pared a una persona o dejar la escopeta, u otro objeto, sosteniendose en la pared'

téte

'lugar deshierbado'

tete

'mosquito'

## 2.4 Sobre la representación de la nasalización en la escritura

- √ En  el  II  Coloquio  (2019),  donde  participaron  hablantes  de  las distintas  regiones  de  la  lengua  awajún,  se  propuso  la  siguiente regla:  'La  marca  de  la  nasalización  en  las  vocales  dependerá del  contexto  fonológico  de  la  palabra'.  Esto  quiere  decir,  que  si hay consonantes nasales como: /n/, /m/ o /g/; que estén antes o después de una vocal, no requerirán la marca de la nasalización. Se propuso, como marca nasal en la escritura, una raya &lt;\_&gt; debajo de la vocal nasalizada 3 .

## Por ejemplo:

No se marca la nasalidad en la escritura por la presencia de las consonantes nasales /n/, /m/ y /g/ respectivamente:

nujinum

'quebrada (aguas arriba)'

mama

'yuca'

agku

'atardecer'

3.  Cabe señalar que esta regla está en proceso de consenso, por tanto, tiene el estatus de propuesta, para ser evaluada si es funcional o no, de acuerdo al criterio pedagógico.

<!-- image -->

<!-- image -->

En  cambio,  en  las  siguientes  palabras,  tanto  la  /i/  como  la  /a/, requieren que en la escritura se marque la nasalización:

ijunja

'reúne'

kai

'su hermana'

## 2.5 Sobre la representación escrita de palabras de doble escritura

- √ Existen palabras que presentan doble escritura. En el II Coloquio del año 2019, muchas de ellas han sido elegidas como la forma correcta, tal como se presenta en los siguientes ejemplos:

judaiyat

'huir, escapar con alguien'

* junaiyat

dushit

'reír'

*yushit

bakichik

'uno (singular)'

*makichik

nijamanch

'masato'

*yajamanch

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Awajún Castellano

## Área de Comunicación

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

a

abacha n.

abecedario.

Abacha awajún unuimagmi.

Aprendamos el abecedario awajún.

adaikamu n.

título.

Augmatmau agagmau aidau adaikamuji diismi.

Veamos el título de los textos.

aents akiintin n.

<!-- image -->

pronombre personal.

¿Awajunnumash wajupa aentsun akiintinush awa?

¿Cuántos pronombres personales tiene la lengua awajún?

<!-- image -->

<!-- image -->

agaja akankamu n.

ajutkagtamun akiintin n.

akiintin n.

párrafo.

¿Agagmaunmash wajupa agaja akankamu awa?

¿Cuántos párrafos tiene el texto?

pronombre posesivo.

Ajútkagtamun akiintinush wajupa awa chicham agagmaunmash nunu ejeta.

Encuentra cuántos pronombres posesivos hay en el texto.

pronombre.

¿Awajunnumash akiintinush wajuku ainauwa takataiyaita?

¿Qué tipos de pronombre se usa en la lengua awajún?

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| anentaimtugmau n.     | criterio.                                                               |
|-----------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| anentaimsa adaiyat n. | adivinanza. Bakichik anentaimsa adaiyat agagta. Escribe una adivinanza. |
| anugkamu n.           | lámina. Tanishnum anugkamu aina nunu diismi.                            |

<!-- image -->

<!-- image -->

antau n.

apatdaiyu n.

atak n.

<!-- image -->

pronombre segunda persona.

Antau tawa dusha wajupa chicham agagmaunmash awa nunu ejeta.

Encuentra cuántos pronombres de segunda persona hay en el texto.

conjunción.

¿ Apatdaiyu aina dusha tuwita?

¿Cuáles son las conjunciones?

tiempo futuro.

Atak atinum tajai.

Digo lo que va ser en el futuro.

<!-- image -->

<!-- image -->

atsa n.

atsumjatin n.

augmatin n.

<!-- image -->

negativo.

Awai chicham atsa tau nuwitu jeha taushkam

Hay oraciones negativas y afirmativas.

ingredientes.

Atash yugkuna inagku atsumjatin .

Los ingredientes que se necesita para cocinar la patarashka.

predicado.

Chicham agagmaunmash augmatin aidaush tuwita nunu ejeta.

En el siguiente texto, encuentra cuáles son los predicados.

<!-- image -->

<!-- image -->

bakichik n.

chah n.

chipu n.

singular.

Verbok bakichik amainai aniashkush kuwashtash amainai, tujash duka sujeto diisa anmainai.

El verbo puede estar en singular o plural, depende del sujeto.

signo de admiración.

Chah tawa nunu diismi wajukukita.

Veamos cómo es el signo de admiración.

carta.

Juan uchijin chipun awetawai.

Juan le manda carta a su hijo.

<!-- image -->

<!-- image -->

b

ch

<!-- image -->

chichamu n.

oral.

Awajunnumak awai chichamu wenunum chichatai nuwigtu dujinum chichataishkam.

En la lengua awajún hay palabras con sonidos orales y otras con sonidos nasales.

chichau n.

pronombre primera persona.

Chichau agagbaunum ejeta.

Encuentra los pronombres de primera persona en el texto.

chiajut n.

frase.

Bakichik chiajut agagta.

Escribe una frase.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

chiju n.

chitsu n.

daa n.

oración.

Kampatum chiju agagta.

Escribe tres oraciones.

sílaba.

Chicham kampatum chitsu ajamu agagta.

Escribe una palabra que tenga tres silabas.

sustantivo, nombre.

¿Auna daajish tuwita?

¿Cuál es su nombre?

<!-- image -->

d

<!-- image -->

<!-- image -->

dakítamu tutai n.

negación.

¿ Dakítamu tutai tawa dusha wajimpaiya?

¿Qué es la negación?

dakumjamu tsupija pachimkamu n.

rompecabeza.

Dakumjamu tsupija pachimkamu ekenjami.

Armemos el rompecabezas.

diisa inagtai n.

receta.

Diisa inagtai diis yujumkan inagkae.

Preparo la comida viendo la receta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

etsegtin n.

ikatai n.

ijunja chicham umika ukutai n.

adjetivo.

Etsegtin aina nunu agagbaunum ejeta.

Encuentra los adjetivos en el texto.

conector.

Awajunnumak chicham ikatai aidaush awai.

En awajún también tenemos los conectores de oraciones.

acta.

¿ Ijunja chicham umika ukutaish tuwi awa?

¿Dónde está el acta?

<!-- image -->

e

i

<!-- image -->

<!-- image -->

inagnak yapajiu n.

sufijo.

¿Tu ainawa inagnak yapajiu aidaush awajunnumash?

¿Cuáles son los sufijos en el awajún?

iniimaun akiintin n.

pronombre interrogativo.

¿Tu ainawa iniimaun akiintin aidaush awajunnumash?

¿Cuáles son los pronombres interrogativos en el awajún?

iniimtai n.

interrogativo.

¿ Iniimtai aidaush awajunnumash tuwita?

¿Cuáles son los interrogativos en el awajún?

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

iniimat n.

ipanitai n.

<!-- image -->

signo de interrogación.

Iniimat aina duka yaijatui iniimaunum.

El signo de interrogación sirve para preguntar.

oficio.

Ipanitai tae apui.

El oficio llegó al apu.

iwainamu n.

demostrativo.

Iwainamuk awajunnumak jujuwai 'juju' 'nii'.

Los demostrativos en awajún son 'este' y 'ese'.

<!-- image -->

<!-- image -->

iwajin n.

j

jikamsa chichat n.

jiincham nanchik n.

<!-- image -->

adverbio.

Chicham aagagmaunum agkan aina nunui agagta iwajin aina nunu.

Completa la oración con adverbios llenando los espacios en  blanco.

poesía.

Papiijam dita dukuju tsawanjin jikamsa chichat unuimajagmaun chichakagtatui.

Los estudiantes van a expresar una poesía por el día de la madre.

comillas.

Jiincham nanchik aputusta chicham 'namak'.

Escribe con comillas la palabra 'pez'.

<!-- image -->

<!-- image -->

jimag pusut n.

kuwashat n.

kuwesmamu n.

dos puntos.

Jimag pusut aputaiya chichakmau etsegkata taku.

Dos putos se usa cuando se va escribir lo que dijo alguien.

## plural.

Verbok bakichik amainai aniashkush kuwashtash amainai, tujash duka sujeto diisa anmainai.

El verbo puede estar en singular o plural, depende del sujeto.

## firma.

Ijunja chichasa amukmaunum kuwesmamu jegae.

Llegó la hora de firmar luego de la reunión.

<!-- image -->

<!-- image -->

k

<!-- image -->

m

n

menaku [ n.

muun utuim n.

nagkaemakiu n.

<!-- image -->

nasal.

Menaku chichamak awajunnumak awai.

Hay sonidos nasales en el awajún.

mayúscula.

Muun utuimai agagta.

Escribe con mayúscula.

tiempo pasado o pretérito.

'Dakujimiajai' juka najanin nagkaemakiuwai .

'Canté' es un verbo en tiempo pasado.

<!-- image -->

<!-- image -->

nagkamak yapajiu n.

najawe n.

najanin n.

prefijo.

Nagkamak yapajiu ejemi chicham awajunnum.

Encontremos los prefijos en el texto.

acento.

Chichama najawe dekami.

Aprendamos sobre el acento.

verbo.

Najanin igkugta chicham agagmaunum.

Encuentra el verbo en la oración.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

nagkuimu n.

niime n.

nunit n.

<!-- image -->

paréntesis.

Juju chicham 'atash' nagkuim agagta.

Escribe con paréntesis la palabra 'gallina'.

característica.

Chicham niime pachis ima tawa nunu mamikiam tsentsakta.

Subraya las características calificativas de las oraciones.

verbo.

Chicham agagmaunmak tuke awai nunit .

En el texto siempre hay verbos.

<!-- image -->

<!-- image -->

pachis pachichi n.

pusut n.

<!-- image -->

pronombre tercera persona.

Pachis ainau igkugta agagmaunum.

Encuentra los pronombres de tercera persona en el texto.

sujeto.

Pachichik chicham agagbaunum umuchia nunuwai.

El sujeto es el que realiza la acción en una oración.

punto.

Pusut apusata.

Pon el punto.

p

<!-- image -->

<!-- image -->

pusut akanat n.

pusut pusut emat n.

punto aparte.

Akanat pusut akanat apusam nuwi nugka agaja emata.

Poner punto aparte y sigue escribiendo abajo.

punto suspensivo.

Pusut pusut emata inagnamu parrafonum.

Escriban puntos suspensivos al final del último párrafo.

pusut emat n.

punto seguido.

Pusut emat apusam nuwi agaja emata.

Pon punto seguido y sigue escribiendo.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

pusut inagnat n.

pusut shait n.

pusut tseut n.

punto final.

Agajam amuakum pusut inagnat aputusta.

Luego de terminar de escribir, le pones punto final.

punto y coma.

Diismi wajuk takataigkita pusut shait tawa nunu.

Veamos cómo se usa el punto y coma.

punto y guion.

Pusut tseut tawa duka imatikaik agamunmak takantsui.

El punto y guión no es muy usado para escribir.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

|    | puyattsa chichamu n.   | signo de puntuación.                                                                                                                             |
|----|------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| s  | shait n.               | coma. Shait tuna duka yaijatui chicham agaja wegamunum waji aidau adaija emamunum. La coma sirve para enumerar distintos objetos en una oración. |
|    | shinuti n.             | fonema.                                                                                                                                          |
|    |                        | Chichama shinuti diismi.                                                                                                                         |
|    |                        | Veamos el sonido (fonema) de la palabra.                                                                                                         |

<!-- image -->

<!-- image -->

tsanish n.

takastin n.

tseut n.

consonante.

¿Abacha awajunnumash wajupa tsanisash awa?

¿Cuántas consonantes tiene el abecedario awajún?

lección.

Juju takastin awa duka atum umiktatjume.

Esta lección es para que desarrollen ustedes.

guion.

Tseut tsentsasmek agagta.

Escribe después del guion.

<!-- image -->

t

<!-- image -->

<!-- image -->

tak n.

tsekmau n.

utuim n.

u

<!-- image -->

tilde.

Tak aputusta chicham 'tibaún' tawa nunu.

Pon la tilde a la palabra 'tibaún'.

crucigrama.

Tseekmau agajam aimkata.

Llena el crucigrama.

grafía o letra.

Utuim 'a' agagta.

Escribe la grafía  'a'.

<!-- image -->

<!-- image -->

wajauti n.

wajintua n.

wenumtai n.

raíz.

¿Tuwita chichama wajautish juju chichamnumash?

¿Cuál es la raíz de la palabra?

relación semántica.

Ajawai wajintua chicham 'kuntin' nuwigtu 'kushi' aina nunu.

Las palabras 'animal' y 'achuni' tienen relación semántica.

vocal.

Wajupa wenuntaish awa nunu ejeta juju chichamnum: 'japa'.

Encuentra cuántas vocales hay en la palabra: 'japa'.

<!-- image -->

<!-- image -->

w

<!-- image -->

y

yaig utuim n.

yamai n.

<!-- image -->

minúscula.

Yaig utuimai agagta kuntinu daji aina nunu.

Escribe con minúscula los nombres de los animales.

tiempo presente.

Nunit chicham 'umut' agagta yamai umakum wajuk tumainaitme nunu.

Escribe el tiempo presente del verbo 'umut'.

<!-- image -->

## Área de Matemática

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

a

abaku n.

achutin n.

aintsa dekas ematai n.

<!-- image -->

ábaco.

Abaku diismi shiig antuktajum.

Veamos el ábaco, presten mucha atención.

lunes.

Achutin tattajai.

Voy a llegar lunes.

secuencia.

Aintsa dekas ematai diisa dekapaja emamainai

Se debe seguir la secuencia del número de orden.

<!-- image -->

<!-- image -->

aintsa takatai n.

akanat n.

akandaikatin n.

ficha.

Aintsa takatai diisam umikta.

Haz viendo la ficha.

dividir.

Akanat unuimagmi.

Aprendamos a dividir o separar.

dividendo.

Akanmaunum 50 entre 5 jiinui 10, akandakatin tawa duka 50.

En la división 50:5= 10, 50 es el dividendo.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

akanmau n.

división.

Jiikta 50 entre 5 akanmauji .

Resuelve la división de 50 entre 5.

akanu n.

cociente.

¿Tuwita divisionkan akanush ?

¿Cuál es el cociente de la siguiente división?

aruba n.

<!-- image -->

arroba (@).

Arubak tuke apugnawai correonum.

El signo de arroba siempre se pone en el correo.

<!-- image -->

<!-- image -->

aruba n.

atantai n.

<!-- image -->

arroba (peso).

Susata bakichik aruba shaa.

Entrégale una arroba de maíz.

sustracción.

Wajuk atantaita jimag dakatmau heterogeneash.

Cómo se sustrae los resultados que llegan a división heterogéneas.

awanke dekapat n.

área.

Awanke dekapat diismi.

Observamos la medida de la superficie.

<!-- image -->

<!-- image -->

ch chak n.

chiatsaig n.

chik wamkam n.

<!-- image -->

centena.

Takasam jiinki duka jimag chak jiinkie.

El resultado de la operación es dos centenas.

centímetro.

Mesa wegkantig 20 chiatsaigkai .

El ancho de la mesa mide 20 centímetros.

un noveno 1/9.

Chik wamkam sujusia.

Dame un noveno1/9.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

chik jukkan n.

un sexto 1/6.

Ijumjam jiikta chik jukkan (1/6) nuwigtu chik wakam (1/9).

Suma un sexto 1/6 más un noveno 1/9.

dekapaja agatai n.

número.

Usuata dekapaja agatai mamikyugmau aina nunu.

Pinta los números señalados.

dekapak n.

metro.

Numi kanaweg bakichik dekapat jegawai.

Esta rama mide un metro.

d

<!-- image -->

<!-- image -->

i

ichikmaamu n.

ichishkamu n.

imaptin n.

<!-- image -->

triángulo.

Dakumkata bakichik ichikmaamu .

Dibuja un triángulo.

triángulo.

Dakumkata bakichik ichishkamu .

Dibuja un triángulo.

martes.

Tsawan imaptin tawa duka semananum jimag tsawan iya nunuwai.

El segundo dia de la semana es el día martes.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ikatjau n.

segmento.

Ikatjaujia nunu akanjata.

Separa los segmentos.

ikaumau n.

adición.

¿Wajuk jiitaita ikaumaush ?

¿Cómo se resuelve la adición?

inayuatin n.

viernes.

Inayuatin tata.

Vienes el día viernes.

<!-- image -->

<!-- image -->

j

jimpajuim n.

k

kimnawa n.

kuwashayan n.

<!-- image -->

cuadro de doble entrada.

Jujuwai jimpajuimak .

Esto es el cuadro de doble entrada.

época.

¿Waji kimnawa pujaji?

¿En qué época estamos?

polígono.

Awai kuwashayan betek juka yantameg betekuch ainawai

Hay polígonos lados iguales y otros lados desiguales.

<!-- image -->

<!-- image -->

minagke n.

najankamu ainau n.

pajuim n.

arista.

Jega minagkenak yais jutaiya.

La arista de la casa tiene que ser un árbol llamado 'yais'.

bloques lógicos.

Najankamu ainau wajupakita dekapata.

Cuenta cuántos bloques lógicos hay.

diagrama.

Pajuim dakumkam ame anentaimau iwainakta.

Haz un diagrama para presentar tus ideas.

<!-- image -->

<!-- image -->

m

n

p

<!-- image -->

peem n.

pugku n.

samtsaig n.

s

<!-- image -->

escuadra.

Peemta yakinti ajawai 90° nuwigtu 45°.

La escuadra tiene un ángulo de 90° y de 45°.

rectángulo.

Jega jegamkamu dakumkamunum wajupa pugku awa nunu ejeta.

Encuentra cuántos rectángulos hay en el dibujo de la casa.

milímetro.

¿Wajupa samtsaig awa bakichik centimetronmash?

¿Cuántos milímetros tiene un centímetro?

<!-- image -->

<!-- image -->

shimpitin n.

tatag n.

tawapu n.

jueves.

Shimpitin mina batsatkamuju jiistaji atatui.

El día jueves será el aniversario de mi comunidad.

cuadrado.

¿Wajupa tatag awa dakumkamunmash?

¿Cuántos cuadrados hay en el dibujo?

tabla de valor posicional.

Diistajum tawapu .

Observen la tabla de valor posicional.

<!-- image -->

<!-- image -->

t

<!-- image -->

tepaku n.

tesakmau n.

tesatai n.

<!-- image -->

base.

Dekapam ejeta cubo tepakujish tuwaita nunu.

Identifica la medida del área de la base del cubo.

tablero.

Jitusam diista juju tesakmau dutikam aimjata waji yujag nuniachkush ajak aidau dekame nunu.

Observa con mucha atención el tablero para llenar los frutos o semillas que tú conoces.

barra.

¿Wajupa tesatai awa?

¿Cuántas barras hay?

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

tinkuktin n.

miércoles.

Semananum tsawan kampatum iya duka tsawan tintuktin tawa nunuwai.

El día miércoles es el tercer día de la semana.

tsawanmamtai n.

calendario.

Mijan 2020 tsawanmamtaiji jiinkie.

Ya salió el calendario del año 2020.

tsade n.

fecha.

¿Waji tsade tattawa jintinjamnush?

¿Qué fecha va a llegar tu profesor?

<!-- image -->

<!-- image -->

tsaime n.

tsukinji tutupit n.

tunui n.

tuntuamtin n.

<!-- image -->

unidad.

¿Wajupa tsaime ajawa kampatumash?

¿Cuántas unidades tiene el número 3?

ángulo recto.

Pugkunum tikich tsukinji tutupit ajau, usuata.

Pinta el ángulo recto del pongo.

decena.

5 tunui ajawai 50.

El número 50 tiene 5 decenas.

domingo.

Tuntuamtin wasugkamami.

Juguemos el día domingo.

<!-- image -->

<!-- image -->

tuntsaik n.

uyugtai n.

watig n.

base diez.

Apashnumak dekapamuk tuntsaikai .

El sistema numeral del castellano es de base diez.

multiplicación.

Alejandro chichak tawai wamak uyugtaik jutika batsaka jiyakuish betek jiinmaujig ejemainai.

Alejandro dice que la multiplicación se puede sacar de esta manera e igual se llega a la misma respuesta.

gráfico.

Watig ainau diisagmi.

Observemos los gráficos.

<!-- image -->

u

w

<!-- image -->

<!-- image -->

y

yunchiktin n.

yagkun n.

<!-- image -->

sábado.

Colegionum wasugkamau atatui tsawan yunchiktin .

El día sábado tendremos una actividad deportiva en el colegio.

semana.

Tikich yagkuntin tattajai.

Voy a venir la otra semana.

<!-- image -->

## Área de Personal social

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

a

ch ayamtai n.

ayamtai pamukji n.

chimich n.

<!-- image -->

escuela.

Jintinkagtin ayamtainum pujawai.

El docente se encuentra en la escuela.

directora.

Ayamtai pamukji ijunjami tusa ipaamawai.

La directora invita para la reunión.

tiza.

Chimich abuekae.

Se acabó la tiza.

<!-- image -->

<!-- image -->

chinadaku n.

deta n.

ejeje n.

<!-- image -->

radio.

Chinadaku antukmi.

Escuchemos la radio.

regleta.

Deta itagtuata.

Tráeme la regleta.

motosierra.

Ejeje sumaktasan wegajai Nieva.

Estoy yendo a Nieva para comprar motosierra.

<!-- image -->

d

e

<!-- image -->

j

jaiwajit n.

jaes n.

jakiwa n.

<!-- image -->

bandera.

Lina jaiwajitji .

Nuestra bandera.

corrector.

¿Jaesash wajupa akikaita?

¿Cuánto cuesta el corrector?

lapicero.

Jakiwa sujusta agagtajai.

Dame lapicero para escribir.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| japinja ijuntsamu n.   | fila.    |
|------------------------|----------|
| kenu n.                | lápiz. k |
| ketsa n.               | tajador. |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| m   | makit n.               | maqueta.                                                               |
|-----|------------------------|------------------------------------------------------------------------|
|     |                        | Makit itagtuata.                                                       |
|     |                        | Tráeme la maqueta.                                                     |
| n   | niime diisa akanmau n. | clasificación, los que clasifican.                                     |
|     |                        | Kuntin niime diisa akanmau aina nunak kuntin autusu aina nunnu akanui. |
|     |                        | Los que clasifican los animales son los etólogos.                      |
| p   | papijam n.             | alumno.                                                                |
|     |                        | Papijam aujuinawai.                                                    |
|     |                        | Los alumnos estudian.                                                  |

<!-- image -->

<!-- image -->

pajin n.

papi muun wegkajam n.

papi tsupigmaunum dakumjamu n.

<!-- image -->

página.

Pajin 8 ujaita.

Abre la página 8.

papelote.

Papi muun wegkajam agagta.

Escribe en el papelote.

tarjeta.

Papi tsupigmaunum dakumjamu awa nunu diisjum dakumkatajum.

Dibujen viendo lo que hay en la tarjeta.

<!-- image -->

<!-- image -->

patsen n.

patsen n.

pumputmamu n.

<!-- image -->

regla (objeto).

Patsen sumakta.

Compra la regla.

regla (norma).

Kashikmas papii auku taamuk bakichik patsenai ashinu.

Llegar temprano a clase es una regla para todos.

pizarra.

Pumputmamu esakagta.

Borra la pizarra.

<!-- image -->

<!-- image -->

puna n.

takatai n.

tantag n.

mesa.

Juwag puna sumake.

Juan compró la mesa.

hoja de trabajo.

Takatai diisa umikmi.

Lo haremos viendo la hoja de trabajo.

escudo.

Tantag apusami ayamtainum.

Pongamos el escudo en la escuela.

<!-- image -->

<!-- image -->

t

<!-- image -->

tewa n.

tewa n.

tigkap n.

<!-- image -->

pelota (deporte).

Etsa akaekui tewa wasugkamawagmi.

Por la tarde jugaremos fulbito.

pelota (objeto).

Segagmi tewa tukumku.

Por la tarde jugaremos fulbito.

teléfono.

Yamaik, kuwashat aents aidaush tigkapjintin ainawai.

Actualmente, mucha gente tiene un teléfono.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

wagamtikagtuchu n.

brújula.

Ikam pujamunum, wagamtikagtuchu norten mamikme.

Cuando estábamos en el monte, la brújula indicaba hacia el norte.

yakamag n.

pintura.

Yakamag sumakta.

Compra la pintura.

yapinum atektumtai n.

máscara.

Yapinum atektumtai apujus papiijam aidau nantsemawagme.

Los estudiantes danzarán con la máscara puesta.

w

y

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Castellano Awajún

## Área de Comunicación

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| abecedario   | abacha                      | a   |
|--------------|-----------------------------|-----|
| acento       | najawe                      |     |
| acta         | ijunja chicham umika ukutai |     |
| adivinanza   | anentaimsa adaiyat          |     |
| adjetivo     | etsegtin                    |     |
| adjetivo     | niime                       |     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

|    | adverbio   | iwajin           |
|----|------------|------------------|
| c  | carta      | chipu            |
|    | coma       | shait            |
|    | comillas   | jiincham nanchik |
|    | conector   | ikatai           |
|    | conjunción | apatdaiyu        |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| consonante   | tsanish        |    |
|--------------|----------------|----|
| criterio     | anentaimtugmau |    |
| crucigrama   | tsekmau        |    |
| demostrativo | iwainamu       | d  |
| dos puntos   | jimag pusut    |    |
| firma        | kuwesmamu      | f  |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

|    | fonema          | shinuti    |
|----|-----------------|------------|
|    | frase           | chiajut    |
| g  | grafema o letra | utuim      |
|    | guion           | tseut      |
| i  | ingredientes    | atsumjatin |
|    | interrogativo   | iniimtai   |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| lección   | takastin       | l   |
|-----------|----------------|-----|
| mayúscula | muun utuim     | m   |
| minúscula | yaig utuim     |     |
| nasal     | menaku         | n   |
| negación  | dakitamu tutai |     |
| negativo  | atsa           |     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| o   | oficio     | ipanitai       |
|-----|------------|----------------|
|     | oración    | chiju          |
|     | oral       | chichamu       |
| p   | paréntesis | nagkuimu       |
|     | párrafo    | agaja akankamu |
|     | plural     | kuwashat       |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| poesía      | jikamsa chichat   |
|-------------|-------------------|
| posposición | adaikata          |
| predicado   | augmatin          |
| prefijo     | nagkamak yapajiu  |
| predicado   | nunuetse          |
| pronombre   | akiintin          |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| pronombre interrogativo   | iniimaun akiintin     |
|---------------------------|-----------------------|
| pronombre personal        | aents akiintin        |
| pronombre posesivo        | ajutkantamun akiintin |
| pronombre primera persona | chichau               |
| pronombre segunda persona | antau                 |
| pronombre tercera persona | pachis                |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| punto            | pusut            |
|------------------|------------------|
| punto aparte     | pusut akanat     |
| punto final      | pusut inagnat    |
| punto seguido    | pusut emat       |
| punto suspensivo | pusut pusut emat |
| punto y coma     | pusut shait      |
| punto y guion    | pusut tseut      |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| r   | raíz                   | wajauti                      |
|-----|------------------------|------------------------------|
|     | receta                 | diisa inagta                 |
|     | relación semántica     | wajintua                     |
|     | rompecabeza            | dakumjamu tsupija pachimkamu |
| s   | signo de admiración    | chah                         |
|     | signo de interrogación | iniimat                      |
|     | signo de puntuación    | puyattsa chichamu            |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| sílaba                    | chitsu          |    |
|---------------------------|-----------------|----|
| singular                  | bakichik        |    |
| sufijo                    | inagnak yapajiu |    |
| sujeto                    | pachichi        |    |
| Sustantivo, nombre        | daa             |    |
| tiempo futuro             | atak            | t  |
| tiempo pasado o pretérito | nagkaemakiu     |    |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

|    | tiempo presente   | yamai    |
|----|-------------------|----------|
|    | tilde             | tak      |
|    | título            | adaikamu |
| v  | verbo             | najanin  |
|    | verbo             | nunit    |
|    | vocal             | wenumtai |

<!-- image -->

## Área de Matemática

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| a   | ábaco        | abaku            |
|-----|--------------|------------------|
|     | adición      | ikaumau          |
|     | ángulo recto | tsukinji tutupit |
|     | área         | awanke dekapat   |
|     | arista       | minagke          |
|     | arroba       | aruba            |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| arroba          | aruba           |    |
|-----------------|-----------------|----|
| barra           | tesatai         | b  |
| base diez       | tuntsaik        |    |
| base            | tepaku          |    |
| bloques lógicos | najankamu ainau |    |
| calendario      | tsawanmamtai    | c  |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| centena                 | chak      |
|-------------------------|-----------|
| centímetro              | chiatsaig |
| cociente                | akanu     |
| cuadrado                | tatag     |
| cuadro de doble entrada | jimpajuim |
| d decena                | tunui     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| diagrama   | pajuim       |
|------------|--------------|
| diez       | tun          |
| dividendo  | akandaikatin |
| dividir    | akanat       |
| división   | akanmau      |
| domingo    | tuntuamtin   |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| e   | época    | kimnawa        |
|-----|----------|----------------|
|     | escuadra | peem           |
| f   | fecha    | tsade          |
|     | ficha    | aintsa takatai |
| g   | gráfico  | watig          |
| j   | jueves   | shimpitin      |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| lunes          | achutin   | l   |
|----------------|-----------|-----|
| martes         | inaptin   | m   |
| metro          | dekapak   |     |
| miércoles      | tinkuktin |     |
| milímetro      | samtsaig  |     |
| multiplicación | uyugtai   |     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| n   | número     | dekapaja agatai     |
|-----|------------|---------------------|
| p   | polígono   | kuwashayan          |
| r   | rectángulo | pugku               |
|     | regla      | patsen              |
| s   | sábado     | yunchiktin          |
|     | secuencia  | aintsa dekas ematai |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| segmento               | ikatjau                |    |
|------------------------|------------------------|----|
| semana                 | yagkua                 |    |
| sustracción            | atantai                |    |
| tablero                | tesakmau               | t  |
| tabla valor posicional | tawapu                 |    |
| triángulo              | ichishkamu, ichikmaamu |    |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| u   | unidad        | tsaime      |
|-----|---------------|-------------|
|     | un noveno 1/9 | chik wamkam |
|     | un sexto 1/6  | chik jukkan |
| v   | viernes       | inayuatin   |

<!-- image -->

## Área de Personal Social

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| a   | alumno        | papijam            |
|-----|---------------|--------------------|
| b   | bandera       | jaiwajit           |
|     | brújula       | wagamtikagtuchu    |
| c   | clasificación | niime disa akanmau |
|     | corrector     | jaes               |
| d   | directora     | ayamtai pamukji    |
|     | escudo        | tantag             |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| escuela         | ayamtai            | e   |
|-----------------|--------------------|-----|
| fila            | japinja ijuntsamu  | f   |
| hoja de trabajo | takatai            | h   |
| lapicero        | jakiwa             | l   |
| lápiz           | kenu               |     |
| maqueta         | makit              | m   |
| máscara         | yapinum atektumtai |     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

|    | mesa       | puna               |
|----|------------|--------------------|
|    | motosierra | ejeje              |
| p  | página     | pajin              |
|    | papelote   | papi muun wegkajam |
|    | pelota     | tewa               |
|    | pintura    | yakamag            |
|    | pizarra    | pumputmamu         |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| radio    | chinadaku                   | r   |
|----------|-----------------------------|-----|
| regleta  | deta                        |     |
| tajador  | ketsa                       | t   |
| tarjeta  | papi tsupigmaunum dakumjamu |     |
| teléfono | tigkap                      |     |
| tiza     | chimich                     |     |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Palabras propias de la lengua awajún

## Área de Personal social y Ciencia y tecnología

Awajún

<!-- image -->

## ELEMENTOS CULTURALES

akitai

<!-- image -->

bisha buits

<!-- image -->

arete de plumas

amamuk

vasija para contener el masato

collar vasija para contener el masato de base hundida

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| ichinak       | olla de barro con base plana                 |
|---------------|----------------------------------------------|
| intash ayaimu | pincel de cabello humano y mango de cerámica |
| jinchaag      | piedra curvada para pulir vasijas            |
| kamuch        | corteza del árbol                            |
| kubai         | fibra de chambira                            |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| kuiship   | tabla para moldear arcilla   |
|-----------|------------------------------|
| pinig     | vasija para alimentarse      |
| pumput    | batán                        |
| tampug    | tambor                       |
| tatag     | tabla para moldear cerámica  |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| tawas   | corona                                   |
|---------|------------------------------------------|
| tsemat  | cinta de pelo                            |
| ujuch   | algodón                                  |
| yukun   | vasija pequeña para tomar wais o wuayusa |
| yumi    | calabaza para llevar agua                |

<!-- image -->

<!-- image -->

## COLORES

| bukusea   | negro / azul marino   |
|-----------|-----------------------|
| dagag     | amarillento           |
| kaim      | violeta               |
| kapantu   | rojo                  |
| nentetu   | rojo oscuro           |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| paug        | anaranjado   |
|-------------|--------------|
| puju        | blanco       |
| samebautaku | verde claro  |
| samek       | verde oscuro |
| shuwin      | negro        |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| suwe           | negro           |
|----------------|-----------------|
| tuntupatin     | morado          |
| washukin       | marrón          |
| wigkaataku [n] | celeste         |
| yamakai [n]    | violeta, guinda |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## RELACIÓN DE PARENTESCO

ajika aman tijag

apachug apag

sobrino (hijo de saig )

bisnieto abuelo

padre

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

apajum yachi diich

<!-- image -->

dukuchug

<!-- image -->

hermano del padre tío materno

tío paterno abuela

diichug

<!-- image -->

<!-- image -->

dukug dukujum kai

dukujun umayi ika kaig

<!-- image -->

madre tía

hermano de la madre prima (de mujer, hija del tío paterno)

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

ika yatsug ika yatsug

<!-- image -->

nawantug

<!-- image -->

cuñado (del hombre)

hermano (de hombre), primo (de hombre)

hermana (de mujer)

sobrina (hija de kaig )

kaig

<!-- image -->

<!-- image -->

nuwasa saig

tijag tsatsag

uchig

<!-- image -->

## Palabras propias del Awajún

usadas en el área de Personal social y Ciencia y tecnología sobrina (hijo de yuag o antsug )

primo (de hombre, hijo del tío materno)

nieto suegra

hijo

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

uchinug wajeg

<!-- image -->

yuag

<!-- image -->

sobrino (hijo de yatsug )

cuñado (del hombre y de la mujer)

suegro prima de mujer

weag

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Palabras propias del Awajún

usadas en el área de Personal social y Ciencia y tecnología

## PARTES DEL CUERPO

| akag    | vientre                            |
|---------|------------------------------------|
| antutai | oído                               |
| baku    | músculo de la parte anterior muslo |
| bakui   | muslo                              |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

butsuk

<!-- image -->

dai dijai

dajig

<!-- image -->

cerebro cabeza

muela frente

pubis buuk

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| jim    | ojos      |
|--------|-----------|
|        | pierna    |
| muntsu | seno      |
| namag  | encía     |
| pagae  | costillas |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| pujutai   | nalga   |
|-----------|---------|
| tujunug   | laringe |
| yasush    | nuca    |
| tagkig    | columna |
| tuntup    | espalda |

<!-- image -->

<!-- image -->

kuntujum shiki

<!-- image -->

taig tsajam uwej

<!-- image -->

brazos vejiga

pulmón páncreas

dedos suwach

<!-- image -->

<!-- image -->

tsukap uku bakuji

ujagtag uwej

<!-- image -->

axila muslo trasero

pestaña manos

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

wake wenu dupanti

yaap

<!-- image -->

<!-- image -->

estómago labio

nervio cara

yapi

<!-- image -->

<!-- image -->

## SALUD

| ampi         | medicina                        |
|--------------|---------------------------------|
| ampimatai    | tópico                          |
| besegbau     | infección                       |
| bitag        | enfermedad causada por el brujo |
| dai tsuwatai | odontología                     |

## Palabras propias del Awajún

<!-- image -->

usadas en el área de Personal social y Ciencia y tecnología

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| dákaku ekemtai     | sala de espera                   |
|--------------------|----------------------------------|
| ijaaju             | vientre abultado por el embarazo |
| jaidau batsamtai   | hospitalización                  |
| jata aidau dekatai | laboratorio                      |
| jata dekagmamtau   | consultorio                      |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| jiikag    | bronquitis    |
|-----------|---------------|
| jiikag    | pulmonía      |
| jii najam | conjuntivitis |
| jinutai   | epidemia      |
| kachaap   | artritis      |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| pantsum     | varicela, viruela                                                           |
|-------------|-----------------------------------------------------------------------------|
| papi agatai | punto de digitación, lugar donde se escribe la historia médica del paciente |
| pasun       | neumonía                                                                    |
| sajampium   | sarampión                                                                   |
| sugkug      | gripe                                                                       |

<!-- image -->

<!-- image -->

tejemag tikatin

<!-- image -->

sarna cólico estomacal

tsuak

medicina awajún

tsuwak sujutai uchugmaktin dekatai

<!-- image -->

farmacia sala de dilatación

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| ugku                 | chupo, herida   |
|----------------------|-----------------|
| wake                 | diarrea         |
| yagkumag             | hepatitis       |
| yama akinau tsywatai | neonatología    |
| yugkum               | malaria         |

<!-- image -->

<!-- image -->

## PLANTAS

<!-- image -->

|         | achu   | aguaje         |
|---------|--------|----------------|
| akagnum |        | huacambillo    |
| apai    |        | sachamango     |
| batae   |        | chambira       |
| bejech  |        | plátano isleño |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| chiki   | daledale blanco   |
|---------|-------------------|
| dusenes | almendra          |
| idauk   | camote            |
| inak    | chupe             |
| kegke   | sachapapa         |

<!-- image -->

<!-- image -->

kukuch

## kugkuk

<!-- image -->

manchup namau

<!-- image -->

cocona ungurahui

yuca bichuchi amarillo

yacón silvestre mama

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| paampa   | plátano para freír   |
|----------|----------------------|
| pagat    | caña de azúcar       |
| papai    | papaya               |
| pau      | zapote               |
| pina     | daledale amarillo    |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| pitu ikamia   | pan del árbol silvestre   |
|---------------|---------------------------|
| pituk         | bituca                    |
| sagku         | bichuchi blanco           |
| setash        | plátano de seda           |
| shagkuinia    | chimico grande            |
| shiwankuch    | coconillo                 |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| shuwiya   | uvilla   |
|-----------|----------|
| uwan      | huicungo |
| uyai      | pijuayo  |
| wakam     | huacambo |
| yuwi      | zapallo  |

<!-- image -->

<!-- image -->

## ANIMALES

japa

<!-- image -->

kayuk kuchi

<!-- image -->

kashai venado

majás añuje

cerdo

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

| kugkuim   | tortuga, motelo   |
|-----------|-------------------|
| kuji      | chosna            |
| kushi     | achuni            |
| kuwau     | rana              |
| pabau     | sachavaca         |

<!-- image -->

<!-- image -->

paki puwach

<!-- image -->

suakaraip utu

<!-- image -->

huangana rana

armadillo rana

cuy shushui

<!-- image -->

<!-- image -->

waiwash wapujush

yantana yugkipak

<!-- image -->

ardilla conejo

lagarto sajino

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Propuestas

En la siguiente sección se presentan propuestas de terminología técnica pedagógica que actualmente no cuenta con el consenso por parte de los hablantes, pero son propuestas útiles que ayudarán a reflexionar, debatir y enriquecer el vocabulario en espacios participativos, como parte del proceso de normalización de la escritura awajún.

<!-- image -->

## MATEMÁTICA

adaikata n.

daiktatin n.

daiktatin n.

<!-- image -->

posposición.

Dekami adaikata tawa nunu.

Aprendamos sobre la posposición.

junio.

Nantu daiktatin tatnuk ashi jegante.

Casi está por llegar el mes junio.

setiembre.

Daiktatin wetatui.

Se va ir en setiembre.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Términos pedagógicos sin consenso

vocabulario Castellano - Awajún

| dasetin n.   | agosto.                                             |
|--------------|-----------------------------------------------------|
| ipamtatin n. | octubre. Ipamtatin akinami. Nació en octubre.       |
| jukkau n.    | sexto. Jukkau ciclo wegawai. Va en el sexto ciclo.  |
| jukchak n.   | sexto. Jukchak ciclo wegawai. Va en el sexto ciclo. |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

kamchak n.

tercero.

Niigka kamchak filanum wajawai.

Él está en la tercera fila.

kuntutin n.

julio.

Papii augmauk kuntutin amuewai.

Las clases se acaban en julio.

kutsatin n.

mayo.

Nantu kutsatin jiistamnawai iina dukuji tsawanji.

En el mes de mayo se celebra el día de la madre.

nejettin n.

diciembre.

Nejettin , muun aidau uchijijai egamak jiinainawai.

En diciembre salen a cazar los padres con sus hijos.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Términos pedagógicos sin consenso

vocabulario Castellano - Awajún

sampitin n.

abril.

Mina yatsug akinattawai nantu sampitin .

Mi hermano nacerá en el mes de abril.

sentuchtin n.

noviembre.

Sentuchtinik kashi kashinik yutawai.

En noviembre llueve todos los días.

shigkattin n.

enero.

Mijannum dekatkau nantu mina duka shigkattin tawa nunuwai.

Enero es el primer mes del año.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

shinutin n.

octubre.

Batsatkamu aidau pelota wasugkamauk shinutin aatui.

Los partidos de futbol entre las comunidades serán en octubre.

shinutin n.

noviembre.

Shinutin aja ajami.

Hagamos la chacra en noviembre.

cuarto.

Supkau uchi awa nunuwai filanum puja duka.

Es el cuarto niño en la fila.

supkau n.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Términos pedagógicos sin consenso

vocabulario Castellano - Awajún

tagkaanatin n.

julio.

Tagkaanatin jegatai batsatkamu aidau jiistamjuinawai Perun.

Cada año, en el mes de julio, se celebra el aniversario del Perú.

tayutin n.

marzo.

Tayutin papii augmau nagkamnawai.

Las clases se inician en marzo.

tenchak n.

décimo.

5 tenchaka nunuwai 50.

50 es 5 décimos.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

tenkau n.

décimo.

5 tenkauwai 50.

50 es 5 décimos

tsenchak n.

séptimo.

Piitug papii aujus jegae tsenchak .

Pedro llegó en el séptimo lugar de la carrera.

tsenkau n.

séptimo.

Matematica dekapdaiyamunum, yatsug tsenkau juwake.

En el concurso de matemática, mi hermano quedó en séptimo lugar

tun n.

diez.

Tun muun tawagme.

Llegaron diez señores.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

wawatin n.

wamkau n.

wamchak n.

## Términos pedagógicos sin consenso

vocabulario Castellano - Awajún setiembre.

Chigki ainau shinamuji shiig antunui wawatin .

En setiembre se escucha con más claridad el canto de las aves.

noveno.

Wamkauwe papiijam Jose yamai kashikmas papi aujak tamunmak.

El alumno José fue el noveno en llegar a clases esta mañana.

noveno.

Wamchake papiijam Jose yamai kashikmas papi aujak tamunmak.

El alumno José fue el noveno en llegar a clases esta mañana.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

wejkau n.

quinto.

Mijannumak wejkau nantua duka  mayowai.

El mes de mayo es el quinto mes del año.

yagkujutin n.

setiembre.

Shiig pan antunui chigki shinuinamu yagkujutin .

En setiembre se escucha con más claridad el canto de las aves.

yukkau n.

octavo.

Yukkau ciclo.

Octavo ciclo.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Bibliografía

- Overall, S. (2007). A Grammar of Aguaruna (Iiniá Chicham). Recuperado de https://www.academia.edu/32818352/A\_ GRAMMAR\_OF\_AGUARUNA\_IINI%C 3%81\_CHICHAM\_
- Perú. (2017a). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 1 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017b). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 2 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017c). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 3 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017d). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 4 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017e). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 5 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017f). Augku agatai teesh: Ijunja unuimajagmi. Comunicación 6 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017i). Dekapaku  ijumku  anentaimja  takatai.  Matemática  1 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017j). Dekapaku  ijumku  anentaimja  takatai.  Matemática  2 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017k). Dekapaku  ijumku  anentaimja  takatai.  Matemática  3 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017l). Dekapaku  ijumku  anentaimja  takatai.  Matemática  4 Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017m). Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 1° Awajún (1a  ed.).  Ministerio  de  Educación.
- Perú.  (2017n). Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 2° Awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2017ñ) . Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 3° Awajún (1a  ed.).  Ministerio  de  Educación.
- Perú.  (2017o). Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 4° Awajún (1a  ed.).  Ministerio  de  Educación.
- Perú.  (2017p). Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 5° Awajún (1a  ed.).  Ministerio  de  Educación.
- Perú.  (2017q). Aentsu  pujutji  ikamjai  augtamu.  Personal  Social  Ciencia y Tecnología 6° Awajú n (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2017). Awajun chichat agaku diisa takastin umikmau. Manual de escritura awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú. (2018). Awajún chicham tishipja jintiamu. Gramática pedagógica de la lengua awajún (1a ed.). Ministerio de Educación.
- Perú.  (2015). Cerámica  tradicional  awajún (1a  ed.).  Ministerio  de Cultura.
- Rodas, E. et al. (2017). Manual de semiología en awajún (1a ed.). Fondo editorial comunicacional del Colegio de Médicos del Perú.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El Acuerdo persigue cuatro objetivos funda- mentales.  Para  alcanzarlos,  todos  los  peruanos  de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

## 1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una  verdadera  democracia.  El  compromiso  del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

## 2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que con- formamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales  y  políticas.  Todos  los  peruanos  tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

## 3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete  a  fomentar  el  espíritu  de  competitividad  en  las  empresas,  es  decir,  mejorar  la calidad de los productos y servicios, asegurar el  acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

## 4.  Estado  Eficiente,  Transparente  y  Descentralizado

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o     el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción. Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.

<!-- image -->

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

CORO DEL HIMNO NACIONAL

ESCUDO

BANDERA

<!-- image -->

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

'DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA'