K

Ijunja unuimajagmi

5 Uchi 5 mijan ajamu takastin 5 takastin

<!-- image -->

PERÚ

Ministerio de Educación

## La ciudadana y el ciudadano que queremos

<!-- image -->

K

Ijunja unuimajagmi

5 Uchi 5 mijan ajamu takastin takastin ajamu

<!-- image -->

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## IJUNJA UNUIMAJAGMI Cuaderno de trabajo y folder - inicial 5 años  Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Quinta edición, 2021 Tiraje: 4 387 ejemplares Impreso en setiembre 2021

## Elaboración de contenido

Yanina Cuñachi Caicat

## Revisión de contenido

Claudio Wampuch Bitap, Ramon Nampag Esamat Angela Majuash Ukuncham, Lady Akintui Tsajuput

## Revisión lingüística

Claudio Wampuch Bitap, Ramon Nampag Esamat Angela Majuash Ukuncham, Lady Akintui Tsajuput

## Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)

Martha Morales Quiróz Bertha Liliana Pacheco Díaz

## Ilustraciones

Piero Bejarano Scamarone Archivo Digeibira-DEIB

## Diseño y diagramación

César Adolfo Yeckle Castro

## Cuidado de la edición

Mabel Mori Clement

Impresión

Se terminó de imprimir en setiembre de 2021 en los talleres gráficos de Quad Graphics Perú S.R.L Av. Los Frutales N.° 344, Ate-Vitarte RUC N.° 20371828851

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú No 2021-07890

Este material no se puede reproducir total ni parcialmente sin el permiso expreso de los editores. Impreso en el Perú, Printed in Peru

<!-- image -->

## Iwainamu

Uchuch nuwauch, aishmag aidau.

Juti unuimatjin jetemjin Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de servicios Educativos en el Ámbito Rural DIGEIBIRA del Ministerio de Educación "Eme anenjamas, papi takaku unuimatain, atumin uwegmin idaitugmawai. Kumpagmijai ijunjajum, jintinkagtinjai, nuwigtush pataim aidau, yaimpakmatai shiig wakejusjum unuimagtatjuwe "

Papijum takakum shig wakejusjum wainkattajume atumin batsamtaijum, nuniakum dekattajume pataim eme anentsa diit, antsamek ikamjumesh ajantusa diyakum, kuwitamsa takat unuimagtatjume.

Muunta chichame antakjum unuimagtatjume, tajimat pujut, tikich pataim aidaujai.

Aniaku, atuunika egakagmi, ashi ijunja waitkas batsamain.

Takat papiigmin umikbau takakjum shiig dakunkut unuimagtatjume: wasugkamat, ejesmamu, dakumu, jakimtikat, nuwigtu wakesa agat. Nunuiakjum ejetatjume atum anentaimtugbau.

¡Ijunja unuimajagmi!

- jakiti= color
- yajimtikat = pintar
- kenu = lÆpiz
- ichikmaamu = triÆngulo
- tente = círculo
- tatagmamu = rectangulo
- papi tsupigmaunum dakumjamu = tarjeta
- yujag dakumjamu =  ilustración de las frutas.
- dakumjamu = figura
- ijunja takastin = grupo de trabajo
- niime =imagen
- tsentsakam achimtikata = une con una línea
- pusut = punto
- papi muun wegkajam = papelote

## Glosario

- dakumkagtamu = dramatizar
- dakumjamu anuja emamu = secuencia de imÆgenes
- takatai = hoja de trabajo
- tsuwamjamu = limpio
- dakumjamu = silueta
- dekatkau= primero
- patatkau = segundo
- nuwi patatkau = tercero
- yagkuatin = durante la semana
- pœkuts = suave, blando
- yapinum atektumtai = mÆscara
- tewa = pelota
- dakumjamu pachimjamu = rompecabeza

Niimem dakumkata, dutikam daajum agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

8

## Yujag juwaamu

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ikamia yujag juwaamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin muuntan asaukaji tikiju ajamunum uchijai yujag juukmi tusa wenawai.

Muun asaugtin uchin ujawai wajiyai yujagkesh jutaiyaita.

Tuja inak juwakuish wajuktaiyaita dukuji wakanjun jujuki tusaish, nuwigtush shiig tsamaku mamikia juuka yuwamatasaish.

Muun yaki waka yujagken tsujig akaketai uchi aidau juki ijumainawai.

Muun asaukagtin uchin ijumag ujawai yujag tsamaku diisa etegja batsatan.

Wajuk muun jintiame nuna adeajag uchi aidau yujagken etegkeg batsainawai.

Uchi aidau maki makichik  wajaki augmatuinawai wajuk yaimkaje yujag juwamunmash.

## Iniimaun aimainawai:

- Waji yujag aidau juukmaji.
- Wajuk muuntash yaigmaji.
- Yujagkesh wajuk juutayaita.
- Waji atsumaji yujag juuktasaish.
- Yujag aidau pachimja ukukmash wajukmainaita.

Jintinkagtin uchin ujawai yujag tsamaku chanag aidaujai pachimja ukukmash wajukmainaita.

Waji yujagnak juwakug muuntash yapin ipakjaish yakamajash weu aajami.

Yaa yaimainawa Muun asaukagtin.

Tuwi takanua Asauk dekatkaunum.

Dakumkata wajuk ikamia yujag juwamunmash yaimkamume.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yujag juwaamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi yujag juwaaku wekaesamujin akanjagme nunashkam.

augmatuinawai, nuwigtu wajuk etegjag Jintinkagtin tanishnum anujui yujag nejeka wajau dakumka tsupigbaun. Waji atsumaji yujag juuktasajish. Uchi yujag yuwaaku takatain adayainawai. Jintinkagtin yujag juwaku takastinun tsegkenan chagkinjai iwainawai. Uchi tsegkenjai yujagken tsujig chagkinum egkeawai. Uchi aidau kam kam juunikag papii yujag dakumja tsupija anujamun tsegkenjai tsujigkag chagkinum egkenawai. Yujagken tsujig chagkinum egkeatakama agaa ajuakug nuwig ukuktatui. Ayamtainum kaunawag yujag chagkinum chimpijun  jiinawai.

## Nuniak inimaun aimainawai:

- Waji yujag aidau juukmaji, wajuk yujag aidaush juukmaji, tuwi yujag aidaush batsame, tsegkenjai yujag tsujiamush utugchatka.

Yujag juukmaujin adeag akanag ijumui, nuniak jintinkagtinun ujawai wajuk akanjash ijumjae. Papii takatain dakumjamu S 1 nuwiya ayaun jukiag takainawai.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Yujag yaas chanag muun uchuchijijai, apai muun uchuchijijai, inak muun uchuchujijai, achu muun uchuchijijai, numi esajam tsegkenjai yujag tsujigtin, chagkin yujag chimpiatin.

Yujag aidau diisam betekmamtin wainkumek chagkinum apatkam chimpiata, kumpajum ujakta wagka apatkamesh chimpiaume.

<!-- image -->

<!-- image -->

Durazno

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Mandarina

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yujag tikich nugkanmaya dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ikamia yujag dakumjamun uchin iwaintawai.

Uchi aidau yujag waintaijin papii tsupikmaujai dukuka ukuawai.

Jintinkagtin uchin iniawai: yujagke daajish tuu ainawa.

Uchi aidau augmatuinawai yujagken jakitin niimen diisag.

Tikich nugkanmaya yujag dakumkamua dusha iinia yujagjai apatka diyamash tujai betekaita.

Jintinkagtin uchin ujawai juju yujag juuka tikich nugkagmaya yutai ainawai tusa. Tikishnag iina nugkenig kaunin ainawai.

Yujagke daajin nuwigtush wajuku niimesh ainawa nuna uchin ujawai.

Yujag capulí tutaig makichik jigkayi ajinai, shiig yumigtinai, shuwiyajai betekai.

Yujag tuna tutaiya jujuka yuminai, saepeg jagkigtinai nuniau asamtai kuwitamsa pakatia.

## Dakumkamunum yamtame dakumjukta.

<!-- image -->

Yujag durazno tutaig yuminai, saepeg pukuschi, makichik jigkayi bachutjau ajawai.

Jintinkagkin suwawai uchi aidaun papii tsupigbau pag. K1 awa nuiyan.

Uchi aidau adayainawai yujagke daaji aidaun, nuniak juuninawai yujag takamchau nuigtu jimaipituk niimtinu pachis wasugkamatatus.

Jintinkagtin tinamui takatain.

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Durazno, uva samekbau, manzana, pera, aidau dakumja anujamu. Nuwigtu yujag  iina nugkenia dusha agkan dakumja anujamu atatui.

<!-- image -->

## Yujag shiig wakejusa yutai dekami

## Jintinkagtin ujamau

Ikamia yujag ikaunmamun uchi diinawai.

Uchi aidau yujagken achikag, kugkuas, yusa dakapenak yumiskajin, jakitin, kugkuntin etsejuinawai nuwigtush ujajatainawai wakejusa yutaijin.

Yaunchuk yujag pegkeg yuwamujin adayainawai.

Uchi aidau jintinkagtin tikich yujag dakumjamu iwainamun diinawai.

Uchi nuwa, aishmag aidau yujag wakesa yutaijin etegkenawai.

Yujag wakesa yutaijish wajukukita nuna etsejuinawai.

Uchi aidau yujag yuchataijin mamikiawai nuniak augmatui wagka dakitawa nuna.

Uchi nuwa aishmag aidau chik chik kumpag. egainawai yujag nii yutaijin betek yuchaun. Kumpag. igkug iniawai wagka yujag eteja nunash ima wakegawa.

Jintinkagtin uchi papii takatain, kenu nuwigtu jakimtiktain aidaun tinamui.

## Waji atsumnawa

Jintinkagtin ikaunmattawai: yaas, yumug, wakam, akagnum, kugkuk, kunchai, daum, taperibÆ.

Ikamia yujag dakumja iwainamu: tauch, inak, shuwiya, sampi, wampa, pau, apai, chimi, kushikam.

Tatag samekbaunum yujag wakesa yutaijum, yuchataigmejai dakumkam jakimtijata. Nuniakum tatag wigkaya awi yujag kumpajum wakesa yutai dakumkata.

<!-- image -->

Mijantin bakishkia yutayaitjai, yumiskachuitjai. Jigkaijunak saepjujai shiig juuka atushat ajapen ainawai

<!-- image -->

Wisha yaitja

<!-- image -->

## Anentaimsa adaiyat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin anentaimsa adaitain uchin augtawai.

Wakejus yujin ainawai, niimjuk yagkuwai, yujuinakug wenin ajatin wain ainawai. Wisha yaitja

Jintinkagtin uchi aimaun antawai.

Jintinkagtin uchin yayawai anentaimsa adaitain daajin ejeti tusa yujag dakumjamun iwaintak.

Jintinkagtin dekatkau anentaimsa adaitain agagbaun aujus nagkanak, uchi aidaujai dakumjamun diisa adayainawai anentaimsa adaitai daajin nunik anujui yantamen akanak.

Patatkau agagbaun aujui nunik yujag dakumja akanjamunum anentaimsa adaitai daajin diisa ejewai.

Aikasag emawai uchi anentaimsa adaitai daajin ejeti tusa.

Anentaimsa adaiyat jintinkagtin augbau antukam, daaji ejeyim dakumkata.

<!-- image -->

Tikich anentaimsa adaitain jintinkagtin iwainawai.

'Makichik jigkai shuwin pegkejush wajaknaitjai. Saepchijuk chichapchi, Etseek wakejus yujin ainawai'.

Wajuk takasam tantaume aikasmek emata uchi anentaimsa adaitai daajin ejeti.

Jintinkagtin uchin papii takatain kenu jakimtiktaijai tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Ikamia yujag dakumjamu: tauch, daum, yaas, yugkua, kunchai, akagnum, kugkuk.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Bikut ikigmaja yutan jintiauwai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai chichak tawai, uchi nuwa aishmag aidau atum uwejum bika aig mama yuwamun wainkajai duwi ipajime Bikut pachisa augmatbau antukmi tusan.

## BIKUT

Makichik uchi aishmag akinaya tuwajame. Nunikmatai apaji chichak uchi waimaku, kakajam ati tajai tusa, pipichik umumainchau asamtai baikuan ujutchinum tsae tsaetas ema akujia tuwajame. Akujam kanagmatai juki tampuchijin egkes suwen jujug jakai tusa yumi uwejen uchupig suwen takaju, uchuptau, weniuchijin yumin dakitau dutikam nuna uwas egketu tampuchijin. Duti dutikam magkau uchi shitamu wekagu. Nigki wekagama antai dukapesh kesatus amau.

Tuja duti dutikam muun wajas nagkamau waimatan, nunik chimpuinum ekentsam pujus jintinkagtau pujutan pachis, tajimat pujustinun, jega tsuwamja pujutan, iyash kuwitamtan, nuniak wakenun wemesh, shikipakmesh, shiig ikigmagjum yuwatajum tiuwai.

Bikut jintiamun pachis augmatuinawai.

Yutai ikigmatsuk yuwamash wajukmainaita nunu dakumjamu jakimtijam iwainakta.

<!-- image -->

## Jintinkagtin iniimui:

- Wajukmainaita uweg bika aig tusash mama yuwamash.

Uchi susata papii takatai, jakimtiktai ajatin aidaujai.

Yagkuagtin takastin uchi susata papii takatai pag. 203 agagti tsawantai ikigmamujin.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Yumi, japug, tsapa, agkunip. Tijig, ajatin aidau. Ikamia yujag dakumja iwainamu: tauch, inak, shuwiya, sampi, wampa, pau, apai, chimi, kushikam.

<!-- image -->

sukutin

<!-- image -->

papapatu

<!-- image -->

<!-- image -->

bichatin

<!-- image -->

## Ikamia yujag yuta unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Ayamtainum kugkuki nejen ejewai.

Uchi kugkuk diisag augmatuinawai nuninak etsejuinawai wajuk etseka iminka bukuntayaita.

Kugkuk jigkaintin asamtai kuitamamsa yutan chichainawai.

Jigkayin kajemjaig tusa.

- Wajukmainkita kugkuk yumi nimpainnum egkea ukukmash.
- Wajukmainkita yumi bichatnunum egkea ukukmash.

Jintinkagtin uchi chichamun papinum agawai.

Kam ichinak yumi bichatin, papapatu, nuwigtu sukutin aidaun yajakag batsainawai.

Shiig esetus diinawai kugkuk wajukeawa nuna.

Yumi ichinkanum yajaka batsasbau diisam kugkuk wajukunma etsekmaji nunui dakumkamu anujata.

<!-- image -->

Apatuk diinawai nagkamku wajintuk agagbauwaita, yabai takasa inagnaku dekamujijai.

Tikich yujag aidau kugkukjai betek inagtaish tuu ainawa.

Kugkuk iminak kugkukjai yuwinawai.

Nuwigtush aneaku yuwinawai kugkuk jigkayin kajemjaig tusa.

## Tuwi takanua

Ayamtainum

## Waji atsumnawa

Kugkuk, ichinak, yumi sukutin, papapatu, bichatin.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamtai tutuweu najanat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin chiwi yumi, batae aidaun jigkajin iwaintawai, nuniak iniawai waji jujaish najanmainaita tusa.

Jintinkagtin uchi aimaun antawai.

Jigkai aidaujai wasugkamtai najantan jintinjamati tusag muunta jeen wenawai.

Ayamtainum kaunawag muuntash wasugkamtainash wajuk najanme nuna adeajag chichainawai.

Jintinkagtin uchin tinamui papii takatain, nuniak wasugkamtai diisa najantain aujuinawai adeag takasagtatus.

Uchin batae jigkayin tinamui.

Jintinkagtin uchin wakemitkawai tutuweu najanat umikbaun.

- Batae jigkayi kuwim jukim najankatajum waa najatuamu etejata.
- Batae, jigkayi, ipakjai ipakuata.
- Wasugkamata waa jimag tsajam uwegmejai epetkum, umpuakum tsajam uwejum ujaim epenkum pegkeg shinau antuktatme.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Batae, jigkayi, kuwin ipak.

Wajuk najantaiyaita wasugkamtaish, nunu diisam najanata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamami jigkai tishikiamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin jigkai aidaun iwaintawai, nuniak iniimui:

- Jigkaijaish wajuk wasugkamainita tusa.

Uchi aidau chichaman uminawai maanitsuk wasugkamatnun.

Jigkaijai wasugkamkujik iina kumpajijai tukuniitsuk, apatsuk, dujinum egketsuk, kuwishnumkesh egkeashtatji tusa augmatuinawai.

Jintinkagtin uchi ujawai wasugkamattaji jigkai waa tenteamunum egkeaku tusa.

Uchi aidau dakapdayainawai tenteamunum jigkai tishikia akagkeka egkeamum.

Jintinkagtin iniimui.

- Tuu jigkai tenteamummash tikijuchish iyame.
- Tuu jigkai atushtash iyame.
- Tuu jigkai tenteamunmash egkemae.
- Tuu jigkai tenteamu aganish iyame.

Uchi nuwa aishmagjai etsejuinawai maki makichik jigkai  iyamun.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Jigkai kagaju aidau.

Jigkai tishikiamush tuwi juwakme nunu dakumkam kumpajum ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

27

Daag:

## Ikamia yujag yuchatai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin ujawai yujag yutai aidau tuja yuchatai aidaush wajuk dekamainaita nunu augmatbaun.

## Ikamia yujag yutai tuja yuchatai aidau dekamu

Wi pipish asanuk apachjujai ikam wekaeyin ayajai. Jintaa wesa yujag ayau wainak ujatak tuyi: juka chimi, kunchai, inak, apai, shagkuina ainawai juka yutaya tujuti. Jujunak kuntinush tsamaka kakegun kautin ainawai tusash ujati.

Yuwajik jataiya imaka, wake inagtaya nuniaku ijagki jataya tujash kuntin aidauk yuu ainawai ditash aidau asa tusa jintinjin ayi.

Augmatbaun shiig jikatus uchi antuinawai. Jintinkagtin iniimui:

- Yujag yuchatainash wajig yuu ainawa.
- Yujag yuchatai yuwajish wajukmainaita.

Papii takatain dakumjamu S 2 nuwiya ayaun jukiag takainawai.

Yujag yuchatai aidaunash numijin antig nuniashkush neje iyajun iwaintujak juka daajig juju ainawai tusa ujatin ayi: juka kaashnum, tsegasnum, kupat, yumpig, tsapatag, shishim, yugkuanim, bakaig aina juna nejeg yuchatia yapau, tsupau aina duka apashtaya tuyi.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Dakumjamu augmatmau pachis.

Augmatbau pachis kam dakumjamu.

Uchi yuwinak batsata nunu diista, nunikam yuwawajash wajukenawa nunu dakumkamu anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagmau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

31

<!-- image -->

32

## Juti ajajig tinamja ajakmauwai

Daag:

<!-- image -->

## Nugkui augmatbau

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau dukujun jegajuawaje nugkui pachis augmatun antugkatatus.

Dukug ujawai uchi aidaun ajaka ajakenak Nugkui awajun nuwanak susauwai ajakma yuinak batsamsatnume tusa.

Uchi aidau ayamtainum chimpimawag augmatuinawai Nugkui pachis.

Jintinkagtinjai batsamsag augmatus chichainawai Nugkui ajak sukagtusbauwa nunu juti patatish yamaish ajanui tusag.

Jintinkagtin inimui: wajukatnuk ayi nugkuish uchi aidau waitkashmash.

Jintinkagtin uchi aidaun tinamui papii akankamu takastinun nuwigtu inaktawai dakumjamu aidaun pag. 35  nuwiyan diisa takastinme tusa.

## Yaa yaimainawa

Makichik dukug muun.

## Tuwi takanua

Ayamtainum dukug muunta jeen.

Dakumjamu diisam pataetukam augmattsata nugkuish inash wají ajakna ukugtamkiuwaita. Kumpagmijai ijuntsajun  dakumkamua nunuiya atumin shiig awatamu nunu tsupijam anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Taágkana

<!-- image -->

Wachitin

37

## Tsawan ajakmatai dekamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun iwaintawai tagkana yagkujig, nuigtu tagkana wachijig.

Uchi iniamu:

- Atumesh tankanash, tagkanjaish wainnukujum.
- Tagkana yagkujish tagkana, tampucha washijish wajukuita.
- Tankana tankanjaish tuke. Yagkujuawash wagka.

Jintinkagtin ujawai uchi aidaun tagkana yamkujakum, tagkan wachijakuin ajak ajakmat nagkamnawai tusa.

Nuwigtush ujanui juke ainatsui tusa.

Wajukuita taagkana yagkuji, nuwigtu tankana wachiji , tsawan ajakmat jegataish nunu dakumkata.

<!-- image -->

Tagkana: yagkuji kapantui, jempe bukutnai yagkujin, tuja kakajus jegagmaitsui wisutji najamnun ijujatu asamtai.

Uchi aidau augmatainawai waigkamujia pachis tankanjai, taykanjai, betekush aina nuna.

## Tuwi takanua

Ayamtainum ikam wekaegas.

Tagkan: tagkan wachijukushkam diisa ajatmataiyi wachijig esagmai yagkuttakui, bukamkatui.

<!-- image -->

<!-- image -->

39

## Wajiyai ajakmataiyaita nunu dekami

## Jintinkagtin ujamau

Aga jiinag batsamas etsejuinawai diita apajish ajakmatasash wajina takau ainawa.

Jintinkagtin iwaintawai wain, bachitan palanan, chagkinan.

Uchi aidau etsejui takaku atsumtai aidaun pachisag wajinma yaijatua nuniak etsejui ditash tunak takajawa.

Dakumkagtuinawai wajuk takatayaita.

Waish nuu esanmakeash aina esanti disam ijumata.

Wajuk ijumainaita.

Aduja takatain tinamui, pag. S4

## Yaa yaimainawa

Jintinkagtin.

## Tuwi takanua

Ayamtainum

## Waji atsumnawa

Wai wej betekmamtin aidau.

Maki, makichik aentsun uwejin anujata wai niine aidau disam.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

41

## Wajuk ajamtayaita ajash

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau apaji aja takamunum shimutkag diinawai. Wegashkush muuntan ipawag wajuk aja ajamtayaita nuna dekajuinawai.

Nugka mamikjamunum ajan ajamainawai.

Jintinkagtin uchi aidaun ujawai ditash wajinma yaimkagtatua nuna.

Umutai najanamun uchi aidau ajamainawai.

Ayamtainum wakitkiag augmatuinawai diita yaimkamujin ajaa ajabaunum.

- Iina apajish wajukame, iina dukujish wajukame.
- Atumesh wajukamugme.
- Wajukmainuk wajakmaji uchi aidauti takainakuish.

Jintinkagtin augmatui ipaama takasa pujamun. Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

- Tikich ipaama takataish atsuak.

Uchi aidau etsejainawai diita batsakamujinish wajuk ipamawajash takauk ainawa nuna.

## Yaa yaimainawa

Apag, dukug.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Tsapa, pinig aidau.

Dakumkata wajuk ipaamash takasagme, amesh wajinma yaimkamume.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

43

## Ajak ajakmatai ajake etejami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau itainawai ajak aidaun ajanum ajatnun.

Ajak aidau dajin adayainawai.

Jintinkagtinjai anenawai muun augmattsamun ajak pachimja ajamush wajuk kuitamainaita nuna pachisag.

Ajak itamun diinawai betek niimtinush atsuash tusag.

Anujata ame ajak etejamu.

<!-- image -->

Jintinkagtin ijumui uchi aidaun kam kam.

Tinamui ajak itamunmayan pegkejan, pegkegchaujai pachimag akanjati pegkegan.

Uchi aidau augmatuinawai waji ajak aidaun etejaje.

Uchi aidau papiin takainawai pag. S4.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Ajak pegkeg aidau etejamu: shaa, duse pakagbau, tsanim, biik, kegke, idauk.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajak ajamush wajuk kuwitamtayaita

## Jintinkagtin ujamau

Dukug uchin ijumag ujawai ajak ajamush wajuk anenjutaita nuna.

Dukug ujawai uchi aidaun tikish pegkeg ajakma yuwatasa takatai aidaun.

Uchi aidau ayamtaijin waketkiag dakumaiwai diita antukmaujin.

Jintinkagtin ayamtainum jegaa uchin ijumag ujawai.

Aja tugkitken ajanui paampa, mejesh, piria aidau ajakan yumin susati tusa.

Papii nanegbau jukim anujata dakumkamu diisam dukug ajakan ajakmak pujau.

<!-- image -->

Anen dakubau ajak shiig nejekti tusa. Jintinkagtin papiin tinamui.

Yaa yaimainawa Dukug. Tuwi takanua Ayamtai agaji. Waji atsumnawa Aja.

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

47

## Ajak aidaun ajake ajakmami

## Jintinkagtin ujamau

Augmatui diita patayish wajuk ajakmawaki.

Nugka takasbaunum ajaka ajake etejamun ajakmainawai.

Apag, dukug, uchi aidaun uyunak wekaesan ujawai dekatkau ajakmatan, tsapakui tsanim shaa, paampa ajatan.

Ajabaunum muun uchi saas wekaegas waan tagawai paampa ajatnun, nunitai dukug nuwauch aidaun saas ajawai dusen.

Jiintinkagtin ayamtainum wakitki uchi aidaun iniawai:

- Dekatkaush waji dutikamji takastatkuish.
- Apag waa taimush apattsaik taimu agma.
- Waa taitnunash apajush wajuk dutikame.

Teente tsegtsakta, nuniakum wajupa ajamji waa taimunmash nunu dakumkata.

<!-- image -->

- Makichik waa taimunmash wajupa ajakna ajawa.
- Wajina dutikawa ajakan ajaash.

Uchi takasbaujin iwainaktatus uwejen takui umuchiawai.

## Yaa yaimainawa

Apag, dukugjai.

## Tuwi takanua

Ajaa ajabaunum ajakmaku nuigtu iina ayamtaijin takaku.

## Waji atsumnawa

Ajaka ajake etejamu aidau.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajakash wajuk tsapainawa

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ajak ajakmamun pachis iniawai:

- Waanum ajamush ajakash wajukeawa.
- Betekak tsapaina ajak ajamush.

Pumputnum agawai jintinkagtin uchi adaibaun. Jintinkagtin uchin ujawai ajakash wajuk tsapawaki nunu dekami tusa.

Uchi aidaun tinamui biikan etejati tusa ajakmatnun pegkejan.

Biikan ujushjai pempeag uchupig ajawai.

Jintinkagtin uchin tinamui papiin pag. 49 numian nuna dakumainawai ajak ajakmamun diisag.

Jintinkagtin papii takastinun tinamui.

## Tuwi takanua

Ajanum, ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Biik, tsapa, yumi.

Ajak ajakmamush tsawan juwakush wajukeawa nunu diisam dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

51

## Dekami yaa imaa senchish  daeknash japiawa nunu

## Jintinkagtin ujamau

Iina apaji segami  daekan najatjamati  ii japiniktinun.

Akanui sup uchi aidaun dutika ujawai yaa eemkash wajawa, tuja yaa ukujinish wajawa nunash mamikia dutika japiktinun suwawai daekan  yamai akanjamua nunu japininawai .

Nugkanum tsentsakta akanjamua nutijum japiktajum dutikakjum yaki tsentsakbaun dajajat duka senchigtinchau atatui.

Ayamtainum jegam papii tinamjata  dutikam ditash dakumkatnume.

Tinamui papii takastinun.

Tuwi takanua Ayamtai agajin.

Waji atsumnawa Daek esajam.

Amijai wasumkamunum wajasu aidau dakumjata, nuniakum augmatsata yaa amina emjuminish antsag ukugminish wajasme nunú.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajash wajuk ajamtaiyaita

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau weenawai aja ajamaidaun diinak. Kakajus ijagmainchau ataig ipawai makichik muuntan aja ajamaun ujatkati tusa.

Muun ujawai nuniak tawai aja ajamtag takuik ipama takataiyai. Dekatkauk nugka eganui, dutika beekmi ipanja apea  ajatia tusa.

Ayamtainum wakitkiag etsejuinawai muun ujakbaun adeajag.

Uchi aidau etsejuinawai ditash apaji aja ajamtaish wajinma yaimin ainawa nuna.

Ijunag batsamsag egainawai nugka mamikja ajakmatnun.

Papii takastinjin tinamui.

Ája yamaa apea emamu dakumkata.

<!-- image -->

Yaa yaimainawa Muun aidau.

Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

79

57

<!-- image -->

58

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Etsa Ajaimjai augmatbau antukmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaujai  apachji jeen shimawai Etsa Ajaimjai augmatbaun antuinak. Ayamtainum kaunawan augmatbau antukmaujin adeajag augmatuinawai. Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

- Mœun apachi waji augmatbaun ujapakme.
- Ajaimnash Etsash wajina segauwaita.
- Etsash nagkushpijaish wajinak mauyi.
- Etsash uumjaish wajinak mauyi.
- Iiniash wajinak takau ainawa Etsajai betek kuntinun main atasash.

Etsa Ajaimjai augmatbau pachis dakumjamu awa nunu diisam tuwita dekaskesh nunu jakimtijata.

<!-- image -->

Augmattsamu dakumkagtaku iwainakmi. Jintinkagtin uchin papiin takatain kenujai tinamui.

Yaa yaimainawa Apachji.

## Tuwi takanua

Apachju jeen.

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

61

## Yaki ima kuashtash mauyi kuntinnash

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchijai, awaksag augmatuinawai Etsash dekatkaush wajiyaik uwettsukesh mautnash unuimajuakita.

Jutík wasugkamku, mamikjÆ tukut unuimagmi, tusa chichaman umikaje. Papinum kuntin dakumja numiuchinum anujamun ayamtai agajin ajinawai, aents nagkaemashtainum.

Numiuchik takatkataik ajigta antiamak waamak iyaumain.

Chichaman uminawai ashi shiig aneasa maanitsuk wasugkamatnun.

Aishmag aidauk œumjai dekapsagtatui nuniai nuwa aidauk tewa yaigjai kuntin dakumjamun tuku ajuawagtatui.

Numiuchinum anujainawai.

Papinum kuntin dakumjamun wasugkamku akakekmaun yajuak ukuinawai. Nunik dekas chicham juni wasugkamami tusa umikmaush betekash uminka nuna diinawai.

Kuntin maamujin ijumainawai nuniak pishak kuntin aidaujai akanag batsawai.

Tatag aidau diista nuniakum uchish kuntinnash wajupa maawaje nunu anujata, nuniakum kumpajum ujakta uchish maki makichkish  wajupa maawaje.

<!-- image -->

## Jintinkagtin iniimui:

- Wajupa maugme maki makichik ijumjamunmash.
- Waji kuntinua makichkish maugme.
- Wajupa wishishish maugme.

Jintinkagtin takatain tinamui dakumjamu diisag ejeti tusa pag. T 1

## Waji atsumnawa

Aishmagkuk maki makichik shashapin takakainawai, nuwauchik maki makichik tewa takakainawai.

Uchi papinum kuntin chigkijai dakumja tsupigmau.

## Kuntinush tuwi batsatua

tuwi batsatua

<!-- image -->

wajina yuuwaita

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntinush tuwig batsatua

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin yugkipak, kawau, shushui, dakumjamun aidaun iwaintawai.

Uchi augmatuinawai nuniai  jintinkagtin uchin iniawai:

- Jusha kuntin, pishak  aidaush tuwig batsatua.
- Wainnak anmaujum.
- Wajinak yuwawa.

Uchi aimaun jintinkagtin agawai.

Uchi aidau aentsun mamikinawai tuwig kuntinush batsatua, wajinak yuwaita nunu iniimsatnun.

Papii takatain juwinawai aimaun agagtatus.

Ayamtainum waketug kaunawag aimau agaja jukimun kumpaji aidaujai ujaninawai.

Yaa muunnak kuntinun pachisash iniasagme

Agkagtunum dakumkata kuntin maki makichik adaijamush tuwi pujuwaita nuniakum wajina yuu ainawa.

<!-- image -->

nuna kumpag. ujainawai.

Dekatkau agaja ukukmaun apatuk diinawai iniimas dekamujijai.

Iniimas dekaenawai kashai, yantana, shushupe, tsukagka pabau aidaush tuwig batsatua.

Jeen iniimsa dekamujin kumpajijai ujaninawai.

## Yaa yaimainawa

Muun aidau uchi inimaun aimainawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum muunta jeeniskam.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wajiyai Kuntinush mautaiyainta nunu dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai muunta jeen weenawai wajuk kuntinush mautaiyainta nuna dekatasag.

Muun uchi aidaun ujawai yajag ema chigki mautan nuwigtu chinamujaish waji kuntinua mautaiyainta nuna.

Muun uchin chichajak yajag emakjik shimpankaig tusa etsegtsuk wetaiya tawai.

Ayamtainum kaunawag muun kuntin dakamtika mautain adaijamun adeajag adayainawai nuwigtush waji kuntinuk nunujaish mautaiyainta.

Jintinkagtin papii muun wegkagmanum kuntin dakamtika mautai dakumjamun iwaintawai.

Uchi aidaun iniawai dakamtika kuntin mautai aidaush tukita, jintinkagtin uchi adaimaun papinum agawai.

Sup uchi juniikaje takastinun uminainak.

Maki makichik juunikaja nunu mamikiawaje waji yajagna dakumkagtatua.

Dakamtika kuntin mautain dakumak nuwigtu dakumui waji kuntinua mautaita nuna.

Jintinkagtin uchi papii takatain nuwigtu dakumjamu aidaun pag. T3 nuwiyan tinamui.

## Yaa yaimainawa

Muun.

## Tuwi takanua

Muunta jeen.

## Waji atsumnawa

Papii wegkagmanum dakamtika kuntin chigki aidau mautai dakumjamu.

Muuntash wajiyai dakamtika ukukiu asaya kuntin nii wakegamunash maumainaita nunu anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntin tsawaish kashish yujau aidau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai weenawai muunta jeen.

Uchi aidau muun kuntin tsawai kashi yujau aidau etsegmaun antuinawai.

Papii augtaijin kaunawag unuimanmaujin augmatuinawai.

Jintinkagtin uchin kuntin dakumja tsupigmaun kashi tsawai yujau aidaun yujagken yuwinak, yumi umuinak iwaintawai.

Jintinkagtin iniimui: tsawaish waji takaugme, kashish waji takaugme.

Uchi aidau apajijai tsawai kashish wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

Jintinkagtin kashi tsawaijai kuntin yujagken yuwinak nuwigtu yumin umuinak yujau aidaun augmatui nuniak aents kashi tsawaijaish wajina takau ainawa nujai apatuk diinawai.

## Kashish, tsawaish wajuknume nunu dakumkata.

<!-- image -->

Waji kuntinuk kashi tsawai aajash yujaush ainawa.

Uchi apaji dukujijaish tsawai kashish wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

Jintinkagtin uchin papii takatai  tinamui.

## Yaa yaimainawa

Muun.

Tuwi takanua

Muunta jeen.

## Waji atsumnawa

Kuntin dakamkamu tsawai kashi yujau aidau.

## 1. Jempenash apajish wajina jintintuauwaita

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

2. Jempesh ikam egamak wegakush wajupa kuntinnak maumainkaita
3. Jempe ikam jegatai kuntin pisau dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntin megkaegag wegamu augmatbau antukmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai augmatbaun aujui.

Uchi segamiagtai patak aujui.

## Jempe kuntin maamu

Duik muun uchiji Jempe daantinun apujus pujuya tuwajame. Pegkeg pujut aidaun jintintak, nuwintush jintitu kuntin aidau maa yutan. Dekatkauk jintintuaya tuwajame uumjai tuku kuntin mautan, tsakaja wetai jintintuau yajag ema chigki nugka yujau mautan nuwi pujus unuimajui akajujai mautan. Apaji jintintuawai ima makichik kuntinuk maa wakettaiya dukuji kajegtukaika tusa, nuniaku Kuntinu uchijish maushtaya kuntin yujakti tusa.

Jempe unuimajui kuntin mautan, kajimatkiuwai apaji kuntin imatika maushtaiya timaunak, nuniak wakejukui aan kuwashat maatatus. Nuniau asa kuntinun tsawantai kajeu, ima imatikam jegaya tuwajame kuntin amuegat.

Nunik pujus anentaimak tiu 'pegkejai kuntin maamuk tujash kashi kashinig maa yumaitsui kuntin amuekai tau asa nuwigtush akajujaig maumaitsui kuntin atushat shimawai'.

Yamaik ikam wekaeku wegamash wainnatsui bachig, yugkipak, pabau, chigki weantuk. Juju kuntin aidauk amuekaje, Kuwitamkami  kuntin aidau tusa Jempe indaisauwai kutin mautan, nuniak nagkamauwai atash, patu tagkuma yutan.

## Jintinkagtin iniimui:

- Jempenash yaki kuntin mautnash jintintuayawa.
- Jempesh kuntinnash wajiyaik maayi.
- Jempesh kuntin mautnash wagkag idaisabi.
- Wagka kuntinush shiig atushtash shimawa.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtai

## Waji atsumnawa

Kuntin yamai amuegak mina nunu aidau dakumjamu.

Jintinkagtin auja nunu antukam aimkata. Nunikam dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Papii muunnum kuntin kajegchami tusa najankami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai Jempe augmattsamun awaksag augmatuinawai.

Jintinkagtin kuntin dakumjamu ikam wekaekujish kakajus wainchatain iwainawai.

Uchi aidau kuntinu daajin adayak augmatuimawai tuwig wainkaush ainawa aniashkush yaa augmatmaunak antukajuita.

Wajukmainkita ikamia kuntin egamka maa yuu pujamash nuna pachis augmatuinawai.

Yaunchuk muuntash wajuk ikamia kuntin aidaunash kuwitama ajakuita, ajabi nuna augmatuinawai.

Jempesh wajina takakug atsumkas yumainjish ajawa, ikam kuntinun egaka yuwatsua duwish, nuna pachis augmatuinawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Batsatkamunmaya aidaush dekainawak kuntin amuegak minidaunash.
- Wajukeakjia batsatkamunmayash kuntin

Dakumkamu etegjata nuniakum chicham agagta kuntin maashmi tusam.

<!-- image -->

amuegak mininadusha ujamainita.

- Waji tumainkita

Uminainawai afiche takasa iwainaktinun.

Jintinkagtin uchin papiin takatain pag. 71, T1 tinamui.

Ijunainawai tsanitaijijai dakumkamun etegken adukatnun diinak.

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Kuntin amuegak mindau dakumjamu.

<!-- image -->

## JintaÆ ainjÆ kuntin ejemau wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin wajuk wasugkamawagtatua nuna uchin ujawai, nuniak tawai: amain kuntin shiig kuwashat ayau tuinawai. Dusha, wajuk katigjia kuntinush jumainaitji.

Jintinkagtin batsawai kayan, duka, numi aidaun katigtakama utujimkati tusa.

Jii epeka wasugkamainawai kuntin batsatmaunum jegatatus.

Kumpaji aidau eem weta, ukunum waketkita aatus ujainawai.

Jinta ainja wegakum uchi ikamyawan niimen nugkuja pujamunum jegata.

<!-- image -->

Wasugkama nagkanainak augmatuinawai jii epeka wasugkamaunash shiig aneasajash wasugkamawaja nuwigtush kumpaji wajuk wetatua tusa ujakmaunash shiijash ujaniika.

## Waji atsumnawa

Chigki kuntin aidau wakani.

## Tuyas

ikam

<!-- image -->

tantau tujash wakitkiu.

ikam tantau tujash wakitkiu.

kuntinun mautsuk wakitkui.

Kuntin aidaun kuitamu asa.

## Ejesmamu unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ejesmatai papii muun wegkagmanum agagbaunum uchin iwaintawai.

Jintinkagtin yaigkam uchi agagbaun aujui.

Jintinkagtin ejesmawai uchi antuinawai.

## Inimui:

- Ejesmataish wajina tawa.
- Kuntinush wajukenawai tawa.
- Jintinkagtin ejesmawai uchi aidau antukag ejesmainawai.

Jintinkagtinjai ejesmatai ausata.

<!-- image -->

Uchi aidau yapinum atektumatai jukiag papii takatai pag. K2.

Nunuiyan ejesmamun diisag dakumkagtuinawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Ejesmatainum dakumjamu.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

79

## Kuntin chigkijai amuegak wegaamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tikish nugkanmashkam kuntinuk menkaegak minawai tusa uchin ujawai. Aents aidauk kuntinu uchiji mantamunum nuwigtush diita batsamtaiji emestuk emamunum nuniawai tusa augmatui.

Papii takatai pag. 77, 79 uchin tinamui kuntin dakumjamun takatai pag. D1 awi tsupig anujati tusa.

Amukag ukuinak jintinkagtinjai aujus jeen juinawai.

Jintinkagtin amaa nunuiya kuntin dakumjamu tsupigta. Nuniakum kuntinu daaji ausa nunui anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

2

83

<!-- image -->

84

## Juti nugken takatai dekaami

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

85

## Dekaami duwejai awantua takatai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aishmag, nuwauch aidaun iwaintawai pinig, buwits jaanchi dukukmaun.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai: jusha wajimpaya.

Uchi aidau ayatak achika diisa anentaimas ejewai.

Dukukbaun ujak pujusag chichainawai.

Dukuju jeen wegag antuinawai ichinak, pinig, buwits takat aidaush wajuk najanamuita nuna pachisag.

Dukug iwainawai maki makichik nuniak agawai daajin.

Ayamtainum pujusag adayainawai waji aidauna dukujush iwainakme, agatkamujin diisag etsejuinawai. Wajinma takataiyaita.

Betekmamtin aidau diisam  dakumkamun anujata.

<!-- image -->

Jintinkagtin inimui:

- Amina dukuch wajina takauwe.

Tinamui papii takatain pag. T2, 85.

## Yaa yaimainawa

Dukuch.

## Tuwi takanua

Dukuchi jeen.

## Waji atsumaji

Makichik pinig, buwits.

<!-- image -->

## Najanami iina takataiji aidau

## Jintinkagtin ujamau

Dukuju jeen wenawai ujatkati tusa iina takatai aidaush wajuk najantayaita, nuwigtu waji atsumtayaita najanatagtakuish, junash yaa najannaita, wajuk takatayaita pegkeg jinkiti takuish.

Ayamtainum jegawag uchi nuwauch, aishmagkush aidau batsamas etsejuinawai dukug ujakbaun.

Jintinkagtin inimui:

- Iina takataiji aidaunash yaa najanua.
- Wajijai najantayaita, duwesh wajijaiya pachimtayaita.
- Ju najanatagkuish waji atsumaji.
- Wagka etsanmash jitayaita. Etsanu jiyashmash wajukmainaita.

Dakumjamu diisam ejeta wajuk pinigkash najantayaita, dutikam teente tsegtsakbauwa nunui anujata.

<!-- image -->

- Waji ukatnawa pegkeg winchantukti tusaish.
- Wajiyai aganua.

Jintinkagtin uchin papii takatai tinamui dakumjamu diisag ejeti tusa pag. T3 .

## Yaa yaimainawa

Dukuch.

## Tuwi takanua

Dukuchi jeen.

## Anentaimsa adaiyat

<!-- image -->

<!-- image -->

## Anentaimsa adaiyat jiikmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ujawai uchi aidaun anentaimsa adaitan:

Shuwiknush wajaknaitjai. Tujash yumi yajawag mama inagkag yujin ainawai.

Wisha Yaitja.

Jintinkagtin anentaimsa adaitan jiiktatus anentaimui uchi aidau diita jeen pujusag inimsatnume tusag.

Waji daajig ujamaitsui ayatak wajuk jiitayaita duke tunawai.

Pinig dakumkamun iwainawai nunik niimen etsejui.

Jintinkagtin uchi aidaujai anentaimainawai ditash wajuk jikiagtatua.

Pumpunmamunum jintinkagtin agawai uchi aidau adaitai.

Agagbaujin awagsag aujui uchi aidau adaitugbaun.

Uchi aidau akanag ijumui.

Iwainawai papii tsupigbau dakumkamu iina takataiji najagkamun nunuiyan etegkeg juki anentaimsa adaitan najanui.

Tikich aidau papii takusag batsatui.

Anentaimsa adaitan najanainawai.

Waji atsumaji

Papii tsupigbau, vaso, jarra najanamu, buwits, pinig.

Kumpajum aidaujai ame anentaimsa najanamujum agagta. Dutikam wajína tawa nunú ejeyim dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Shawinmaya takataiji ainau najankamuji dekami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui dakumjamun pag. 91 awa nuwiyan.

- Pachimka batsatain uchi iwainak takainawai, niimen diisag.
- Dakumkamun iwainawai, jutinu najana takatai aidaun.

## Jintinkagtin iniimui:

- Jusha juti takataijijaish betekaik.
- Wajukujiya betekaita.
- Wajiya betekchauwaita.

Papii muunnum agagta uchi adaimau.

Jintinkagtin, uchi ijumag ujawai, shawinmaya aents aidauk duwejai najambaunak kayana tinu ainawai tusa.

Pachimja batsakam anujata, dutikam  dakumjamu diisam augmattsata.

<!-- image -->

Shawinmaya aents aidauk jutijai betekai, nuniatak ditash batsamin ainawai, peru nugkenig.

Kayanash muuntash awak.

Awai Kayana apuush antsak yaigchish.

Kayana muunumak, kuntinu neje ashi yuwatnun ukuinawai,  untsuk yaigchinmak, makishkiti yutain juug ainawai.

## Waji atsumaji.

Kayan tutai pinig.

## Nuwauch Ana kajamjamu

Anag mijanji ajawai yuk. Senchi wakenai papin ausatatus, tujash dakitin pinig, ichinak aidau najantan.

Anag dukuji shiig najannai pinig aidaun, nina jeen takastinun. Najanak pujus Anag tukee untsuawai, wajuk takasa najankuiya pegkenchish jiimainaita nuna antuk unuimagti tusa.

Tujash nuu tamash puyatjus antachu nuniak uwejijai ima senchi wasugkamu, nuniak dukujin najankamuwai egkeg yuinawai, au tawai, wagka tikish aidaush najanainatsua, ayatak plastico ima pegkejai wamak dijaja uminka tewa wasugmainai tau.

Tutai apaji tawai, antukmajai radio num, plastico, botella ainau takamaitsui senchi nugkan ebeseawai tamaun. Tutai Ana chichak, chaa ibau muun ina ikaamji awa nunash wajuk ebesatki tau. Tutai dukuchji antuk, diik Anag au jimagma muun waja nuna ukuwen weme diisia wajukukita tau.

Tima anashakam jegan diikma cha tsuwat wainka iikmakmaun wainkau, nuwig wajaig tikish pataa tsuwat peegchaun juki minaun wainkau,tuja numiauchik tuke jamamtin wee wajau nuu iman yantamen utuatkam,ashi wainak taa kanak, kashi kajamu.

Niina pujutaijig ayatak tsumain peegchau botella, plastico wegantu tepetag wegajun, shiig aneasaikesh yumainchau, paan etsash bushapau, imanun kajamag ishamak shintaju, nuu ishamkamuk dukujin jegajua, dukawa dekas jintinjuata pinigkush najanat imanun kajamjan ishamkajai tiuwai.

93

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Nuwauch Ana kajamjamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui papii takatain pag. 95 augmatbaun jiktinme tusa.

Jintinkagtin uchi aidaun ujawai, dekatkauk wiya ausatjai tusa.

Aujui chicham muun agakmaun nunik iniimui:

- Dekajumek wajina pachisa augmatua.

Pumputmamunum agawai uchi adaimaun.

Diipas agag emawai shiig antuktinme tusag.

Nagkanmaunum ausata pumputnum agagbau.

## Inímau ausam umikta

<!-- image -->

Uchi nuwauch, aishmagkuch etsejuinawai augmatbaun.

Aintsag takastinun suwawai iniimau ausati tusa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Itugmainaita wajii ibau plÆstico aidaujaish

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ayamtainum ejewai juna yajuak: plastico, jiju, espejo, botella, kuchag aidaun.

Jintinkagtin iniimui:

- Jusha wajimpaita.
- Atumin jeenish junin nimtinush achauka.

Agagta tesamunum uchi adaimau nunikam akanjata tu ainawa plastico tuja jiju najanamu aidaush.

Uchi wakegainakug dakumain ainawai yantamchijin, jintinkagtin agagmaunum.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajukmainkita botella, plastico wegantu nugka tai yutua dukap tsawan ukukmash.
- Wajukmainkita mama, paampa saepen nugka tain yutua dukap tsawan ukukmash.

Papii muunnum agagta uchi adayainamu.

Agaa jinkiag batsamash diinawai juju takat takamash wajukeawa nuniak jim waa najanawag batsainawai diita takasbaujin.

Takatainum pag. 97 awa nuna diinawai.

Tseg tsawan wegakum uchi iniasta: tuwaa minaje.

Takasag ejegainawai dekas butiya, parastiku wegantu waamak mamuachun,untsu mama pampa saepeg waamak mamuaun.

## Waji atsumaji

Plastico tsaikbau, tsaikmau, butiya, kuchag.

Dakumkata ájaka (mama, paampa) saepesh, wajuk yapajinae waanum yumijai egkeamash.

Antsag dakumkata botella,  wajuk yapajinae waanum yumijai egkeamash.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Iina takataijai najankamu agattaiji

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iwainawai pinig najana agatkamun.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

- Juu agatkamua aanush tikishnumash wainkamugmesh ajutjamainatsuak.
- Wajiyai agattayaita.
- Iina apajish waji tsawan jegamunma usumame.

Uchi aimiagtai jikatus antawai.

Muunta jeen weenawai jintinjuati tusag. Wagkag nuwash tuja aishmagkush yapinish usumaash wajakuita.

Ayamtainum wakitkiag uchi aidaun iniawai:

- Wajuku asamtaiya yakamaush ainawa.
- Tuu iyashnuma yakamau ainawa.
- Tujash wajuk yapinish agamau ainawa.
- Aishmagkush yapinish wajuk usumawajakuita.
- Ipakush wajiyai pachimnawa usumagtashaish.

Jintinkantin takatain suwawai pÆg. 99.

## Waji atsumaji

Jampu, ipak, suwa.

Dakumkamu usumtijam, wágka usumin aajama nunú ugmattsata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

101

Daag:

## Duwe najanamu jakimtikat

## Jintinkagtin ujamau

Inia takataijai najanamun agatkamun iwainawai nuniak iniimui:

- Wajiyai jakimtiktayaita najanamush.
- Ipakush wajiyai pachimtayaita.

Agagta uchi adayainamu.

Awaksag diinawai adaikamujin.

Yajumui papii takatain tinamkamun pÆg. 101.

Wajukeawa yumi ipakjai pachimkamash. Wajukeawa daum ipakjai pachimkamash. Wajukeawa puwag ipakjai pachimkamash, nunú iwainakta.

<!-- image -->

## Waji atsumaji

Duwe, yukuku.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

106

## Ajakma juut unuimagmi

<!-- image -->

## Duse augmatbau

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Yaunchkek nuwa Yunuik daagtin dusegtin ajaku tuwajame, iman asa tikich nuwa aidaunak aja yuchau tusa dushiki wajaku.

Yunuik makichik tsawantai duse tegai ikaunma agajin anak pujuju. Imatika pujai yumishkam yutug midau nunitai Yunuikchakam jiintuki juwaak wekaetau. Nuwaush Nuis daagtin igkuas tseken tajua dusen ajapaa yuwatatus segau tuwajame, tujash Yunuik sujitkau.

<!-- image -->

Dutikam wajasa niimkama wainkau makichik duse iyaag tepaun, Nuischakam wainmauwaik nawen kajut najai wajasu imachik asa dusegtin jeen wayamun wainak tsajam nawen kaet etea juwakug pijajin chaat egkea pempenkug jeen wakitkiu tuwajame.

<!-- image -->

Jeen jega agauchijinig nugka tautus duse ajaya tuwajame. Nunu tujuagmatai juki ekek ajau, nunashkam aikasag kuitamas tujuagmatai juki ekek ajau, duwi tujuagmatai aja ajaji ukuaya tuwajame.

Duwi pujus Nuis duse tujuajun tegaak nuwa aidaun ipaa tegau tuwajame. Nuniak atumesh jukijum ajamjum ukuajum yuwatajum tusa tinamkau. Duwi nagkamas duse aja yutanak uyugkaju tuwajame.

## Duse augmatbau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui nuniak iniimui:

- Wajina pachisag augmatua.
- Augmatmaunmash waji nagkaemaunak ujapakti.

Jintinkagtin augmatbaun aentsji aidaun, agagbaun daajijai aujui. Uchijai augmatbaun aujui.

Jintinkagtin iniimui:

- Nantush tuwig wegaabi, wagkapa.
- Nantush wajinak anentaimi duse tegak wekaesash

Jintinkagtinjai duse augmattsabau ausata.

<!-- image -->

- Nantush utugkamkiyi duse nijak pujusash.
- Nantu sukagtusua ankagmesh Atumesh duse ajutjamkuish sukagtumainkaitjum. Wagka.
- Amesh ajamdainukum yatsumjaish, kumpagmejaish, waji ajamdainume, ame batsatkamunmash wajina ajamdaiyin aagme, ajamdaiyashkuish wajuk batsamainaita.

Jintinkagtin uchijai chichawai ajamdaitan pachis nuwintush ii dekamu tikish uchi aidau jintiamun.

Uchi aidau chichainawai wajinak ajamaush ainawa ayamtainmash nuwigtush batsatkamunmash.

Daag:

<!-- image -->

111

## Yutai ajamasa yuwaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai. Apash waji takatna takauwe.

Uchi aidau diita patayish nuwigtu tikish aents aidaush wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

## Jintinkagtin iniimui:

- Dukuch ajakmamu juuka yuwakush ajamauka.
- Aents aidau ajamdaitsuk batsatmaunmash wajukmainkita.
- Aenst aidau ajamjamainashkuish wajuk anentaimainaitme.

Uchi diita anentaimaun chichainawai.

Kumpajum ajampeamu dakumamkata.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchin ujawai tikich aentsjai ajamdaita nuna pegkejin nuwigtu ayamtainum uchi wajuk ajamdaimain ainawa nuna pachis.

Uchi aidau kumpajijai yutai itamujin ajamdaiyas yuwinawai.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

## Yutai pegkeg aidau

## Jintinkagtin ujamau

## Jintinkagtin iniimui:

- Yaunchkesh uchi aidaush ajakma juukmaunash ashi yuwash ajabia.
- Wagka yaunchkesh uchi aidaush pagat kegkejaish imatikash yuchaush ajakuita.
- Wagkan junash yuchaush ajabi nuna uchin ujawai.

Jintinkagtin uchin ujawai. Jinta minikman uchi apach yumintsak najagkamun shiig kuwashat bukunaidaun wainkamjai.

Jintinkagtin iniimui:

- Atumesh yumintsak aidaush yuuk agmujum. Iina iyashinish yaijatuash.
- Wajukmainkita ayatak yumintsak aidauk yuwamash.
- Tikich yutai aidaush tu yuwaji.

Dakumjamu diisam wajukmainaita yutai pegken aidau yuwakjish nunú jakimtijata. Antsamek wajukmainita yutai pegchau aidau yuwakjish dushakam jakintijata.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchin ujawai yutai pegkeg aidau yutan, nuwigtu wajukmainaita yumintsak senchi yuwamash nuna.

Jintinkagtin uchin ujawai batsatkamunum yutai pegkeg ayaun, yuwam iyashnum yaijatui pegkeg jamamtuchu pujutan nuniau asamtai juju: kegke, kukuch, pina, setach, mejech, pituuk aidau yumainitji.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajukmainaita yutai pegkeg aidau yuwashkuish.

Uchi aidau yumintsak yutaijin adaiyainawai nuniak maakchau iyashnum etamna nuna augmatuinawai.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dupa kagakujai wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai dupa kagaku aidaun ijumag batsawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajuk jegamainaita, dupa kagaku inagnaku ijumjamunmash.

Uchi aidau wajuk jegamainaita nunu anentaimaun chichainawai nuniak wasugkamainawai.

Wej uchi juunikag tutupit pekaamak wajainawai.

Dupa kagaku ijumjamun ditak anentaimas nagkaegainawai.

Batsasta dupa  aan kuwashat uchi segapainakuig.

Kumpagmesh wajuk wajasagme nunú dakumkata, nuniakum tuwí wajasagme kumpajum aidaush nunú augmattsata.

<!-- image -->

Uchi aidau aneenawai yana ukujinik wajasagme.

Jintinkagtin papii takatain jakiitjai uchin tinamui.

Wasugkama nagkankamunum jintinkagtin iniimui: dupa kagaku ijumjamu tseke nagkaeku wasugkamaush shiijak awatamka. Nagkanmaunum jegantatamaush utugchatkaik.

Tuwi takanua Ayamtai agajin.

Waji atsumnawa

Dupa kagaku.

<!-- image -->

1

2

117

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

119

## Dakumjamu diisa augmatbau anentaimsa jiikmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iwaintawai dakumjamun pág. 119.

Nuna diisam uchi aidau, augmatuinawai.

Uchi aidau augmatbaun, jintinkagtin papii muunum agawai.

Ashi augmatus nagkamkamtai, ataktu diinawai, agambaun.

Dakumjamun jukian augmatbaun adeajan tuwi anumainaita nuna diisan batsainawai pÆg. 117 .

Dakumjamu diisam,  augmatbau agagta.

<!-- image -->

Uchi aidau augmatuinawai dakumjamun,nunik makichik etegkeawai nii aumattsatnun

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Dakumjamu aidau, ajatin.

<!-- image -->

121

## Jigkai ajake nuwigtu yuwatnush tuwi ukuji

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin yutai pegkeg juukmaun antsag besekunashkam inakmawai.

Pegkeg yutai juukmau aidau nuwigtu yutai besekujaish utugtaita nuna pachis uchijai augmatui.

Jintinkagtin jigkai aidau jega ukutan uchin ujawai.

Wajukmainaita shaa ajake jii bukuitamunum ukukchamash. Duse jega ukukmau ashi yuwa amukmash wajukmainaita.

Uchi aidau aimainawai.

Jintinkagtin jigkai pegkeg aidau eteeja shiig ukuki pataka ajatan Nuis wajukauwaita nuna pachis uchijai augmatui.

Jintinkagtin papii takatain pag. S3 auchin tinamui.

Yutai aidau dakumjamua nunú tuwí yuwatnush ukutaita nunui anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

123

## Bichak najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin bichak mamajai ajampeawai.

Uchi aidau emtin bichakan umiawai dutika ajamawai.

## Uchi aidaun iniawai:

- Wajuk bichakash najantaiyaita.
- Dekatkaush waji takanua.
- Duse udu, najuku, nuwikmaujaig bichak najantayait.

Uchi aidau anentaimaujin chichainawai nunitai jintinkagtin papi wegkagmanum agawai.

Jintinkagtin bichak najanatasaish waji atsumtayaita nunu aidaun iwainawai.

Uminainawai yajaig juunikash takasagti nuniak juunik pekajun waji takastin aidaun aimkagmaun diis tinamui.

Diinawai wajukae duse udu, najuku, nuewikmau aidau dekegmash.

Dakumkata wajuk bichak najanamume nunu.

<!-- image -->

Bichaknak dukajai ijiawag ukuinawai.

Kashikmas kaunawag bichak ijia ukukmaun jukiag yuwinawai.

Uchi aidau jimag bichak najanamun yumin dakitua pachimag diinawai wajuku wajase nuna.

## Jintinkagtin iniimui:

- Tuu bichak wi ajamasmag nujaish betekaita.

Juunika takasmaujijai ijunag chichasag etsejuinawai pegkennash najanawaja nuniak tuinawai bichakak najantaiyai duse najukujai.

Jintinkagtin papii takatain uchin tinamui.

## Waji atsumnawa

Duse udu, duse nuwikmau, duse inagkamu, numi dekegtin, daek, duka, kaya, tatag.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

125

## Ajakmamu juuka sujaji tusa wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai augmatui yaa dukug aidauk ajakmamu juukash yaakat sujakush weenawa.

Yabai wasugkamattaji ajakmamu juuka sujamu tusa uchin ujawai.

Yutai ajakmamu sujaku patagtinum etegkeg uminawai.

Yutai jeenian itawaje: paampa, mama, tsabau, kegke aatus.

Uchi aidau yutai sujuktinu daajin akikejai papi tsupigmaunum agatuinawai. Jintinkagtin yutai akike wej nagkaekau ainum tusa diyawai.

Wasugkamak yapag.ainawai. Uchi aishmag nuwauchijai yutai sujin, tikich aidau yutai sumau aidau.

Kuichik dakumkamu diisam waji sumamainaitme nunu anujata.

<!-- image -->

Sumau aidaun wej kuwichik kaya aina nuna nunuiyan tinamui.

Jintinkagtin uchin yayawai shiig kuwishkin dakapag jukiti tusa.

Sumak nagkanainak wajina sumakaje kuwishkish betekash ejeniaja atsa ampinjaegash nuna augmatuinawai. Kuwashat tsawan wasugkama pujuinawai tikich wajin ikaunmawag.

Papii takatain uchin tinamui.

<!-- image -->

## Ajak juwaamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai chichawai wajuk ajakmamu aidaush jutainta nuna pachis

Uchi ajakmamu juwaaku wekaesamujin augmatuinawai.

Jintinkagtin uchin iniawai: wajuk yajashnish ajakmamu aidaush juumainaita.

Uchi aidau diita etegkenawai wajuk ajakmamu juumain ainawa nuna anentaimas wasugkamatatus.

Jima jimag achinikag wej ajakma yutai aidaun juwaawai.

Wasugkama nagkanainak papii muun wegkagmanum anujui jukmaujin. Kumpaji aidaun ujawai wajupa ajakma yutaina betekmamtin aidaunash juukaje.

Uchi aidau tuu nawejai yutai papinum tsupija dakumjamunash juuke nuna etsejui. Nuwigtush utugchatash dakapsama nunashkam etsejui.

Uchijai papii tsupija ajakma yutai aidau dakumjamun nugka batsawai.

Uchi wasugkamami tusa segamtaik patasag wasugkamainai.

Uchi yutai juukmau diisam makichik tentee  jakimtijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Mama

<!-- image -->

<!-- image -->

## Chicham nagkanmauji betek aidau egakmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin takatai dakumjamum uchin papii tinamui, nuniak tawai shiig esettsam diista, nunikam dakumkamunmash waji wainme daaji adaikata.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Uchi yujagke daaji adaiyainak ejegainawai dekatkau adaimaun. Nunik tikish yujag, kuntin, namak, aents ainau daaji adaiyam nuu betek nagkamnaun ejegainawai.

Papii tsupija dakumjamu daaji adayam, betek chicham nagkanaidau aidau.

Ejeta chicham betek nagkanu aidau nuniakum agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

131

## Japa nawe najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin inaktawai tsanimpa duken kagkajin kagakun nuniak iniiawai jujaish waji najanmainaita.

Wajupa tsanimpa kagkajin duke takamainaita.

Uchi tsanimpa duke numijin dakapag akanak batsawai.

Wajupa muunta japa nawesh najanattaji.

Jintinkagtin sup japa nawe tsanimpa duke kagkajin najanamun inakmawai.

Uchi aidau etegkenawai wajupan najanattawa nuna.

Najana emainak tsanimpa duke wawaken dakapag batsak emainawai.

Achimtikata wajupa tsanimpa duke kagaju japa nawesh najanamume nunu.

<!-- image -->

Uchi aidau tsanimpa duke wawaken tsen dakapag najanui japa nawen.

Jintinkagtin uchin papii takatai tinamui kenujai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Tsanimpa duke kagaju.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

135

<!-- image -->

136

## Iina muunji takatai najankamu dekaami

Kagka

Kamit

Daag:

Tujushiku

Putu

Kantash

Kugkui

C

5 (

6

CC

137

(

## Namak mina nugkajui ayamu dekamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iniawai:

- Waji namaka wainin ainagme.

Maki makichik uchi aidau dakumui papii pujunum namakan, apajish waji namaknak mainiawa nuna.

Kumpaji aidaun ujawai namak dakumkamujin.

Uwejin awatkiag namaka dajin adaiwai chichaman akanag. Nuwigtush tsekeakush takamainai.

Uchi aidau etsejuinawai ditash namaknash itugka inagkamunak yuwatasash wakeyin ainawa.

Namaknum anugjata namak aidau, dutikam amina namak shiig awatamu tenteata .

<!-- image -->

Juinawai papiin pujun dakumjamu diisag takasti tusa pag. T-4.

<!-- image -->

Daag:

## Namak wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Papinum najanainawai namakan nuniashkush dukanum maki makichik uchi wej namakan.

Chichaman uminawai wajuk wasugkamawagtatua.

Aga jinkiag egawai agkantun namak najankamun batsastatus. Namak kakajus maumainun etegkeg umiawai.

Jim jim wajainawai kumpajijai nunik agsean ajuntuinawai namakan maatatus ajuinawai sup imania pataka dakapmamsatin.

Inagnakag etsejuinawai wajupa namaknash maawaje nuna.

Ejeyinawai yaa kuwashtash mae, yaa ujumchikesh mae nuwintu yaa betekash mae namaknash.

Jintinkagtin tinamui papiin.

## Waji atsumnawa

Agsea najankamu, namak nish nimtin najagkamu, nuwintu najanamu amainai dukajaishkam.

Wajupa namakan maawaje dekapam diisam tegtee aiudau jakimtijata . Nuniakum yaa ima kuwashat maawaje nuu tegteata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

141

## Iina nugkenish namakash wajuk mautaiyainta

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ayamtainum juwawai agsean nunik uchi aidaun iniawai.

- Yaa agsea takatnash dekawa.

Uchi aidau augmattuinawai diita agseajai ajunbaun.

Uchi aidau iwainawai wasugkamainak diita apajish namaka maatasash wajuknuk ainawa nuna pachisag.

Jintinkagtin inimui:

- Namaknash wajuk mainiawa aishmagkush. Nuwasha.

Uchish namaknumash wajukeawa.

Dakumjamu diisam amina nugkeminish wajina takachu ainawa nunú jakimtijata.

<!-- image -->

Wajinak takaush ainawa namaka pachintakush.

Apag muntan ijajainawai namak main atasaish wajig takataigkita nuna ujatkati tusa.

Jintinkagtin pachis ekek ujawai uchi aidaun.

<!-- image -->

## Namak pachisa wasugkabau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui namak dakunjamun pag. T5 nuniak ujawai papiin ninukti tusa ijugbau diisag ninukta tusa.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai, itugmainaita namakash ekemkati tusaish.

Uchi aidau etegkenawai diita namak ninugbaujin nuniak anentaimui tikichish wajuk najanmainaita nuna.

Jintinkagtin ujawai uchi aidaun, wasugkamami kagka tupikamu, tujash achitsuk umpuijum ekektajum tusa.

Uchi agkan batsamas diita etegjamun wasugkamainawai.

Dakumui nugka tsentsakag. Dekatkauk tuwi juwaki wetatji, tuwi wegakuiya inagnaktatji.

Ijumui wej uchin akanag.

Namakan najanainawai ninujag, ijuja tsentsagbaun diis.

Maki makichik juki namakan apujui tsentsagbaunum, nunik umpuiniag emainawai.

Kuwaegak wegamunum jintinkagtin tawai anig wajantajum tusa, iniawai:

- Yaa eemkash pujawa.
- Yaa inagnamush pujawa.
- Amina namakjumesh wajinma pujawa.

Anik wasuwasugkamainakua jegainawai diita mamikjamujin.

Maki makichik uchi etsegmamainawai, namakjin jukish yayaa tantame tusa.

Dakumkata namakash wajuk jegawagme inagnamunmash jegatasamesh, dutikam kumpajum aidau ujakta amesh wajinma juwakmume.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Paampa kesaja namak inagbau

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

145

Daag:

## Paampa kesaja basamka namakjai inagkami

## Jintinkagtin ujamau

Iina dukuji ipami paampa basamka inagkatasa namakjai.

Uchi aidau ijunag chichainawai diitash wajinma yaimkagtatua nuna pachisag.

Dukug chichamun jikatus antuinawai, nuniak yaimainawai dukug juu jutikata tutai.

Takasa wegamunum dukug etsejui paampash wajuk kesataiyaita  nuniak tawai kuitamamkatajum yumi sukutin apepawainum.

Najukmatai yuwatasajan dekatkauk ikigmataiyai.

Anenawai diita unuimagbaujin.

Umikta wajijai najanme.

<!-- image -->

- Inagkatasaish Waji atsumnawa
- Wajuk inagkagme pegkeg kuta najaneati tusash.

Kajimatkig tusag againawai.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Paampa, namak, yumi, wee, kesatai, sum.

<!-- image -->

## Uchi tsakat namakan yumainchau aidau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ipawai dukujun ayamtainum taa ujakti tusa uchi aidaush tuu namak aidaun yumainchau ainawa nuna pachis.

Uchi aidau inimainawai diitash shiig antukagtatus.

Jintinkagtin iwaintawai namaka wakani aidaun. Uchi aidau etegkenawai diita namak yumainchau aidaun.

Jintinkagtin anemtikawai uchi aidaun bauts, pepen aidaun yumainchau ainawai atak muun wenakush wajukmain ainawa nuna diisag.

Uchi aidaun jintinkagtin iniawai tikish namaknash diitash dekainatsuash yumainchau aidaunash.

## Tuwi takanua

Makichik dukug.

## Waji atsumnawa

Namaka wakani dakumjamu pepen, bauts, pepen niish nimtin aidau, kagka, tujushik, kusea, tugkae, mamayak, tsutsum, pani.

Papii nanejam yantamen anujata uchi bautsan yuwakush wajukmainaita nunu diisam.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kanunum wekaesami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin iwaintawai wej shimpi duken dutika uchi aidaun iniawai, juu duka juwish wajuk wasugkamtaiyaita.

Uchi aidau iwainawai wasugkamtain.

Chichaman uminawai wajuk wasugkamattawa iyashin umimtiktsukesh kumpajijaish Imanis niina kumpajijai yapag.awag wasugkamainawai.

Jintinkagtin inimui:

- Shimpi waagkujinish uchish wajupa chimpimainaita.
- Wajupa uchish atsumnawa awekastasaish.
- Kam uchi egkea awekastasaish wajupa atsumaji japikti tusaish.
- Mina awekattsati tusanush wajupa uchina atsumaja.

Kanu dakumkamunum wajupa uchi atsawa agatkamujai betek ati takujish nunu diisam anujata.

<!-- image -->

Waji ayamtainmash awa nunash juki awekaumainai

Tinamui takasti tusa

Tuwi takanua Shimpi.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

153

<!-- image -->

154

## Awantua najantai dekaami

<!-- image -->

## Etsa Bachigjai itipak

## najanamu

Makichik tsawantai Etsa ujuchi dasayagtatus pujai, Bachig ijaak taa ekemas iniau, kumpaju itugkatnua aikame tama Etsashkam itipak najanatnun kutamatasan jutikajai. Tutai ekemas antuk anentaimas taya tuwajame, untsu kumpaju iijai najanami wisha yamai wakan umiktajai. Tutai Etsa ayaak ayu amesh takumek ayamtsuk ekemsam umikam taam autusta tiu tama ayu takug jeen wakitkiu tuwajame.

<!-- image -->

Etsak Bachig waketaig waamak takaya tuwajame ujuchin dasayag ijumag, takatai aidaun ashi umik wajaya. Nuniai Bachigchishkam jeen jega chimpui juwakug ekemas ujuchi dasayag umik pempenak kugkuki duken ichiag ita pempeag numinum paket anug jigka jigka awasau nuniak shiig yacha asa waamak takas emau.

<!-- image -->

Ashi ujuch nenaja takastinun umik Etsas wajukeawaki tusa ijaak jeen wejeu. Etsa jeen jegamtai, iniau  wajuksaupa tusa tama wika yama ujuchin kutama ukukjai tau. Tutai Etsa tiu 'Kumpaju yaya najanatig dakapdaisami' tutai Bachigchishkam ayu tiu, nuna tii ukuak jeen wakitki nagkama ukukiu asa waamak itipka najana iti itipjus Etsa jegajua wika najana umikjai tau.

<!-- image -->

Etsa chichak junaku wiyaa umiktajai timakuag takug kajeka wajan yumigmajia tuwajame, timau asamtai itipkak waamak najanchatai  wajasia tuwajame.

<!-- image -->

## Etsa bachigjai itipak najanamu

## Jintinkagtin ujamau

Bachig Etsa aidau wakani inakmasta.

Waji wainjume, juju aentsu daajish yaa ainawa.

Jintinkagtin uchi aimaun antawai.

Waji augmatmauna antukagtatua nuna uchin ujawai.

- Etsash wajukatki.
- Bachigkish wajukatki.

Jintinkagtin augmatbaun nagkama augmatui.

Uchi aidau puyatjus awantua najanku dekapdaimau augmatmaun antuinawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajina Etsash aikakug pujuyi.
- Jeenish yaa ijakush jegajuawaita.

Dakumkata Etsa Bachig augmattsamu.

<!-- image -->

- Bachig Etsanash waji tiuwaita.
- Itipak najanmaunum Bachig Etsajai dekapdaisachu ataish wajukmainuk ayi.
- Bachigkish wagkag itipkanash niyaa najanawaita.

Bachig waamak takatan takauwa iman atasaish wajukmainkita nuna pachis jintinkagtin uchijai augmatui.

Jintinkagtin atak awagki augmatbau agagbaun aujui, uchi nunik papii agagbaunum dakumkamunum achimtikati tusa.

<!-- image -->

yajag

<!-- image -->

kaap

<!-- image -->

161

## Awantua najantai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagkin uchin yajuak ijajui, makichik muuntan dekas chagkin wampach najantan dekaun.

Apag uchin ujawai chagkin wampash najantaish tuwiyag jutaiyaita nuna. Aantsag Dukug uchin ujawai chagkin wampash aidaush wajuk kuwitamtaita nuna.

Kaap, batae yajagjin uchin apatuk diistinme wajukukita achisa diyamash katsugmashit pukuttsashit tusa inaktawai.

Uchi aidau diita dekashmaujin iniimainawai.

Jintinkagtin ayamtainum taa uchin, tinamui kaapin, yajagjai najanamua aanun yajashni najankamun.

Kaap batae yajagjijai najankamun akanag batsawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Wagka chagkinash yajagjaish najanmainchawaita.

Tuu ainawa wajish yajagjai nuwigtu kaapjai najantai aiudaush nunú dakumjata. Augmattsata wagka jusha takatai ainawa.

<!-- image -->

- Kaap atsakuish chagkinash wajiyai najanmainaita.

Jintinkagtin uchi aimkamu antuk kaapik katsujam pegkeg asamtai iniak chagkin japimkujai najana takau ainawai tawai.

Jintinkagtin uchin anemtekawai wajuk kuitamainata chagkin waamak mamujai tusaish.

Papii takatain tinamui.

## Yaa yaimainawa

Muun awantua najantan dekau.

## Waji atsumnawa

Chagkin, suku, tukup, japimuk kaapi najanamu, japimuk batae kuwijijai najanamu, wampash yajagjai najanamu.

<!-- image -->

Daag:

## Kaapjai najantai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Uchin kam kam akanag, kaap kampujam tsejeg nuwigtu esajam sutag aidaujai tinamui. Uchi titaa akanag batsastinme.

Uchi akanag ijumainawai (kampujam, tsejeg, esajam, sutag aidaun) nunik dakapainawai wajupa maki makichik akanjamunmash awa nuna, etsejuinawai wajinma atsumnawa kampujam, tsejeg aidaush.

Jintinkagtin papii takatain uchin tinamui.

Uchi aidau dakumjamun diisag wajupa kaap atsumnawa  nuna dakapainawai.

Aagkamunum agajag jintinkagtinun wajupa kaapnash atsumiagtatua nuna segainawai.

Papii takatainum dakumkamu aun diis najanainawai. Kaapnash shiijash ejeyaja ampinjacheash tusa diinawai.

Jintinkagtin uchi takagtai wajasa diyawai nuniak shiijash dakapag juwina nuna anemtikawai.

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Kaapkesh numikesh esajam, sutag, kampujam, tsejeg aidau maki makichik wej ejetuata.

Dakumjamu diista. Aagkamunum agagta wajupa kaap  atsumame nuniakum segamim najanata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wajuk awantaiyaita wampachish

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iniimui:

- Jeeminish yaa wampashnash najannuwe.

Waji atsumnawa

Kajimatkig tusa jintinkagtin uchijai wajuk wampachish najantaiyaita nuna chichama umik agawai.

Muun wampachi najannu jee ijainak weenawai.

Shiig esetus diinawai muuntash wajiyai wampachnash awantua. Muun chichagkagtamunash jikatus antuinawai.

Ayamtainum kaunawag muun takamu unuimagbaun augmatuinawai.

Jintinkagtin uchi augmatbaun agawai.

Dakumjamu diisam wajuk wampachish najantaita nunu agagta.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchi antuktinme shiijash agajag tusa aujui.

Uchin papii takatain tijinjai tinamui.

## Yaa yaimainawa

Muun.

Tuwi takanua

Muunta jeen.

<!-- image -->

## Yujumak patasa yutai najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai chichawai dekas puna bikajai tusa patattsa ekeni yutai najanami tusa.

Uchi anentain apujainawai wajuk najanmainkita punanum patasa ekeni yutai aidaush tusa.

Jintinkagtin uchin tinamui takatain pag. 171 Uchi jintinkagtinjai aujui wajuk juki awantuash najanawagtatua nuna pachis. Inimui utujimaun.

Jintinkagtin yaimpakmatai dakumjamu diisam patasa yutai najanata.

<!-- image -->

Jintinkagtin suwawai achu duken tsupigbaun, dutikam jintinkagtin yaigkam najanainawai.

<!-- image -->

## Jakit najanat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin chinchaki duken inaktawai nuniak jujai umitia jaanch jakimtijatasa tusa ujawai.

Jaanch chinchakjai jakimtijamun inaktawai. Uchi iniasta: wajuk chinchaki dukejaish jakitaish jimainkita.

Uchi diita anentaimaujin chichainawai nunitai jintinkagtin papinum agag anujui. Jintinkagtin wajuk chinchaki dukejaish jakitaish jimainaita nuna uchin ujawai. Wajuk diita aimkaje nunisag juunik takainawai. Jintinkagtinush wajukatig wisha atumjai dekattajai tawai.

Duwe akai itamun juki pinigka najana yumi yajaa chinchaki duken chimpia ukuawai. Dukap asa tanta diyaam antsag atai tsen tsawan ukuki diismi wajukatig tuinawai, nunik nunu tsawan jegamtai diisag yapag.maun wainak papinum agawai.

Uchin papii takatain tinamui tsawantaish chinchaki dukesh wajuk yapag.uak nuna agagti tusa.

Tsawan mamikiamu jegamtai diinawai  nuniak yapag.a minimu diismaun apatuk diinawai, chinchaki jakitji jiktasaik duwenum yumi yajaa duke chimpia ukutia tuinawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Yumi, jaanch puju, jaanch chinchakjai jakimtijamu.

Tsawantai diista wajuku wajasa awa chinchaki duke yuminum egkea ukukmaush nunu  jakimtijata. Nuniakum yumish wigka wajastasash wajupa tsawan pujusme nunú kumpajum ujakta.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

173

## Aishmag nuwajai nugkutai aidau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin nuwa aishmag aidau nugkutain iwaintawai.

Uchi aidau jaanchish wajukuk ainawa tusa achis diinawai.

Uchi nuwa nugkutai aishmagnaujai akanag batsawai.

Jintinkagtin jaanchish wajukuk ayi iniia nugku ajakmaush, yamaish wajukunak nugkuinawa nuna uchijai augmatuinawai.

Uchi nuwaush aidau tarachin nugkuinai, aishmag aidau itipkan nugkuinawai.

Jintinkagtin papii takatain uchin tinamui.

Iniia nugku ajakmau dakumjamu tsupijam uchi nuwauch aishmag aidau anujata, aikasmek tikich uchi nuwauch aishmagjai waja nunu yamaish wajuk nugkuinaji dutik anujata.

<!-- image -->

Tuwi takanua Ayamtainum. Waji atsumnawa

Nugkutai aidau.

<!-- image -->

<!-- image -->

175

## Iwagmamtai najanbau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin jigkai waaji najatkamu aidaun uchin inaktawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Waji wainjume.
- Jigkaijaish waji aikmainaita.
- Wagka jigkaish weganua.
- Yaki jigkai wegagmaunash nugkuwaita. Wajiyaik aishmagkush iwagmamnush ayi.
- Wajiyaik nuwash iwagmamnush ayi.
- Yaki nuwa iwagmamak nugkugtinash, kugkunash umignush ayi.

Dakumkata jigkai wegaja najanamujum.

<!-- image -->

Jintinkagtin nuwak ditak jigkai ainaunak wegaja nugku ajakui tusa uchin ujawai.

Jintinkagtin yabaik jigkai atum wakegamu wegagtatjume tusa uchin ujawai.

Uchi aidau diita anentaimaun najanainawai.

Jintinkagtin kam kam uchin akanag ijumui,wegagmau wegantun tinamui,dutikam nii wakegamun etegkeawai, apatuk diyawai betekash aina tusa. Jintinkagtin takatain tinamui.

## Waji atsumnawa

Jigkai waaji najatuamu aidau.

<!-- image -->

## Chimpiamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidaujai paampa kaunkajijai tewa najankata dutikam aga batsasta.

Sup uchi ijumjam maki makichik tewa tinamkata, aga chagkin apusamunum makishkia nagkima chagkinum egkeatnume.

Dekatkau wajau papinum wajupa kumpajish nagkimash egkeatig nuna agagtatui.

Wasugkama nagkanmaunum jintinkagtin iniimui:

- Yaa chagkinnumash ima kuwashtash egkeae.
- Wagka ima kuwashat egkeae taji.

Chagkinumash wajupa tewana egkeawaje nuu diisam agagta. Chagkin tewa chimpiamu apatkam diisam kuwashat chimpiju yakagta.

<!-- image -->

- Utugkeakjia aan kuwashat emamainitji. Papii takatain tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Chagkin, tewa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

179

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

181

<!-- image -->

182

## Iina jee pachisa unuimagmi

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

183

## Iina jeesh wajukuita

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui takatain uchi jeen dakumkatnume tusa.

Maki makichik uchi jeen dakumkamun augmatuinawai.

Uchi diita takasbaun  etsejuinak juna tuinawai:

- Wajiyai tanishmagmauwaita nuna, aantsag waji dukai jegamkamuita nuna pachis.

Jeemin yajai batsamnume nunu dakumkata.

<!-- image -->

- Etsejunawai wajuk yujumak inagtaish awa nuna.
- Yaa ainauwa batsatua jeenish.

Jeega diinawai apatuk tuwi yapag.ua, aantsag tuwi betekmamtinaita nuna.

Jintinkagtin iniawai:

- Jeminish waji yapagmainaitpa. Wagka.
- Uchi dekamujin etsejui.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Jegash wajuk jegamtaiyainta

## Jintinkagtin ujamau

Jegash wajuk jegamtaiyainta, jeganash yaa jegamua.

Jega jegamaun wainkamujin augmatuinawai.

Muun jega jegamaun uchijai shiyakag diinawai.

Jeentin jega jegamku takatain iwaintak ujawai wajinum atsumtai ainawa nuna pachis, aantsag ujawai wajuk jegamtaiyaita nuna, pachis ujawai muun chichagkagtak aajam takasum pujustajum tiuwai nuu uwaemaitsui tusa.

Uchi inimainawai nii anentaimas wakejamun, wajuk jegash jegamainkita nuna pachis.

Jintinkagtin, uchijai augtainum kaunawag muun chichau antukbaun patas augmatuinawai. Takatain uchin tinamui, dakumjamun.

Dakumkata shugku pegkeg etejamu. Duka yapajiamu.

<!-- image -->

## Uchi iniiamu:

- Muun jeen jegamak numi katsuchujai takasmash wajukawainki.
- Jintinkagtin antawai uchi chichagtai, muun yacha jega jegamin ipaam ujajatkati tusa.
- Tinamui papii takastinun, dakumjamun diisa umikti tusa.
- Takatjin takasbaujin ashimak shiig aneas augmatuinawai.

Daag:

<!-- image -->

Muun pagka jegan jegamui

<!-- image -->

Muun jegan jegamak shiig takatsui

187

## Muun jegamtan yacha tukee diigmaku amainai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai patas anenawai diita patayi jeega jeegamau wainkamun.

Jintinkagtin uchijai chichainawai jeega jeegamin ipam yaijatmainun, nugka, numi, duka aidau eteja jeegamtan.

## Jintinkagtin uchin iniiawai:

- Wajukmainkita muun waujus takak dukan shiig jegashmash. Jintinkagtin antawai uchi tuinamun, antuk, dekas tajume tukee ipamainai muun yacha dutikam nii duka jeetan jintinjamainai tawai.
- Takatain uchin tinamui, aantsag dakumjamun ujai.

Takas ashimkamtai segawai, takatjin iwainak augmattsati tusa.

Dakumkata jega tuu ima shiijash jegankaume nuu diisam jakimtijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Juti batsatkamunmash wajuku jeega jeegamjamu ainawa

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin iniiawai ii batsatkamunum wegaja diismi wajuk jeegash jeegamjamu ainawa.

Jintinkagtin nuna diinak yujas uchin iniawai:

- Wajuku ainawa jegash.
- Jegash wajiyai tsentsakagmauwaita, nunikash waji dukai jegamkamuita.

Tanish wegantush jakimtijamuk aina. jeganmash wajupa tsapui nimtaish ajawa.

Papii augtainum chimpimsag diita jeega wainkamun pachis augmatuinawai nunik diis ejegainawai jeega dakumjamun pag. 191.

- Jeega aidaun, nii ijak  wainkamujin, papinum dakumkamujai betekmamtinun wainak akanag ijumainawai.
- Jintinkagtin uchin iniiawai: wajuwajupa ajutjamainawa jeega betekmamtinush. Yanau ima kuwashtaita. Yanau ima pipichita.

Yanau ima pipichita.

Takatain tinamui.

Anujata jeega betekmamtin aidau dutikam dakapajam tsentsasa aagkamunum batsakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

191

## Augmatbau Lucia Alcántara Jee

Nuwauch Lucia Alcantara, pujuwai Trujillo, nuwig senchi etsantu asa senchi seekiyai, imanik yutatsui, jeeg jim ekeni jegamkamui tanishmagmauwai sementu ladrillujai ekenja, jeega esajig epekmauwai ayatak kuweja sementu tawa nuwi, waitik makichik aputusmauwai, numi shiig pinuma, tsapui niimtai jim muun aputusmauwai tsetsek kashi wayawai tusa vidriu saawiyai epekmauwai. Tuja Lucia patayi aidau jegaa waitainum yakii numi sapagkeamu cruz tutain aputusu ainawai, pujut pegkeg atii tusa.

<!-- image -->

## Tikich nugkanmaya jeega aidau

## Jintinkagtin ujamau

Takastinun tinamui pag. 193

Jintinkagtin shiig aneas, juu dakumkamu jitusjuum distajuum nunikjum augmattsatajum tawai.

Uchi chichagtai shiig puyatjus antujuk iniawai.

- Juu jeegash, iina jeejaish betekmamtinuk aina.
- Wajijinia betekmamtinchauwaita.

Jintinkagti takatain aujui, uchi wajuk takasagtatua nuna pachis.

Jintinkagtin, uchi tamaun agas juki, ujawai jeegak jeegamtaiya wajuku nugka ainawa nunu diisa tusa.

Juju agagbau nunu jintinkagtinjai ijunjajum ausatajum.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

195

## Iina jeenish wajuk yaimji

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun iwaintawai jeega dakumkamunum niina patayijai batsatun. Uchi aidau dakumkamu diisag etsejuinawai. Jintinkagtin iniimui:

- Amina jeeminish wajuknume, waji takaume.
- Tuu anentaimnume jeemin yaimkumesh
- Tuu takata shiijash awatamnuwa jeeminish.
- Tuu takata shiijash awatamchauwe.
- Uchi aidaush diitash jeenig yaimain ainawai.

Jintinkagtin uchijai chichainawai jeen diita takamu aidaun pachis.

Dakumkata amesh wajinma yaimnume. Nunikam etsegkata, amesh yaimkumesh wajuk Dakapmamnume nunu pachisam.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchin ujawai, takakjumesh tsakaja wegakjum unuimagtatjume tawai.

wainkam atum aikmainchauk takasaigpajum Jintinkagtin takastinun tinamui. Dakumkamun diisag etsejuinawai. Jintinkagtin iniimui.

- Amesh wajinma yaimnume jeeminish.

## Jeega jeegamkatasaik jujai takanui

Daag:

<!-- image -->

197

## Jeega uchuchiji iina augtaijin jeegamkami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin ijumag chichawai nuniak jeega jegamkami yaijush iina augtaijin tawai.

Jintinkagtin uchin tawai, iina wasugkamtaiji iina augtaijin awa nujaish jeegash jeegamainkaik. Wajupa muunta jeegamainaita.

Kumpajijai juunik kanajag ijumdaegag chichainawai wajina takasagtatua nuna.

Kanaja ijumdeajau diita kumpajijai chichas uminainawai wajuku niimtinna jeeganash jeegamkagtatua.

Wajupa muun atatua, wajina atsumjagtatua jeegamainakush.

Nagkanak takatan akanag sudaiyainawai diita umiktinun.

Jeegamak nagkanainak diinawai dekas umikajeash diita itatjai timaunash.

Takatain jintinkagtin tinamui takastinme tusa.

Dakumkatajum atum jega jegamkamu, adaijam etsegkata waji aidau yajuakmea takasume, wajuk nagkamam jegash takasume.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

199

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Ii chicham umiktin shiig aneasa pujustasa

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Daijun nijajai yujumka yuwan

203

Daag:

<!-- image -->

Anujata uchi dushiak wajau naim tsawantai nijaju asa.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Mina takataijun tsuwamja ukuajai

<!-- image -->

<!-- image -->

205

Daag:

<!-- image -->

Etsa dakumjamu anujata waji aidau ayamtainum tsuwamja ukuakme tsawantai yaimkau akumek.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamtainnak tsagkatdainujai

207

Daag:

Dakumkata yapi dushiau, tsawantai wasugkamtai tsagkatdaikau asam.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajantusan diinujai mina kumpag aidaunak

<!-- image -->

209

Daag:

Jakimtijata tesamu  tsawantin kumpajum ajantusam diisu asam.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Mina patag aidau

Mina patagjai pujujai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Mina ̜\amtaig Ay

̥uwai mina jintinjinuk J

<!-- image -->

̥intinju daaji J

<!-- image -->

Mina kumpag shiig wasugkamtaijun dakumjai

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 61

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 71

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 65

<!-- image -->

Pág. 87

<!-- image -->

<!-- image -->

KAMIT

<!-- image -->

<!-- image -->

KUGKUI

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 91

T6

<!-- image -->

Pág. 11

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 21

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 27

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 205

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 121

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 39

<!-- image -->

Pág. 43

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

0

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Juwi anujata

## Kawau

Kawau ujeg pachimkamui yagku, samekmau, kapantu aatus, chichamag antukag Imatiksag dakumkagtinai aenstjai betek. Kawauk yamaik amueka wegawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Juwi anujata

## Washi

Washik shuwig paugtaku ainawai, bakuig esagmai uwejen ajawai sup tsajap uwej.

## Juwi anujata

## Bashu

Bashuk ikam pujuwai, jigkai nugka kakekaun yuwai, bashuk yaki patamnai numi kanawe kampugma ibaunum.

## Juwi anujata

## Chinchilla

Yaunchkek shiig kuwashat ain ajakui yamaik imanik atsawai kuwashat ijinawaje duwapeg shiig pegkeg asamtai juwainak.

## Juwi anujata

## Sugka

Juka pishakak ikam muja pujuwai, yaunchuk iina muunji senchi maamu asa imanik wainnatsui. Yamai nagkamsa uchita wainkuik kuwitamkami eme anentsa, ashí jinawai.

## Juwi anujata

## Chayú

Ikam batsamin ainawai tujash yamaik waignatsui numi aidau ijina emamu asamtai yumainji atsutai shimawai atushat nuwigtush jinawai yutai atsutai.

<!-- image -->

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El Acuerdo persigue cuatro objetivos funda- mentales.  Para  alcanzarlos,  todos  los  peruanos  de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeæemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serÆn respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niæos, niæas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

## 1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una  verdadera  democracia.  El  compromiso  del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diÆlogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

## 2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que con- formamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverÆ el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales  y  políticas.  Todos  los  peruanos  tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

## 3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad  de  los  productos  y  servicios,  asegurar el  acceso a la formalización de las pequeæas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

## 4.  Estado  Eficiente,  Transparente  y  Descentralizado

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pœblica, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o     el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción. Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

<!-- image -->

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

DISTRIBUCIÓN GRATUITA PROHIBIDA SU VENTA