<!-- image -->

Secretaría de Planificación Estratégica

Unidad de Medición de la Calidad Educativa

<!-- image -->

Ministerio de Educación de Planificación Estratégica

<!-- image -->

Oficina

Medición de la Calidad Ed.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

¿Chigki nawe aidau betekchau aina dusha dekamek?

## Chigki nawe aidau

Ashi  kuntin  aina  duka  naween  yujau  ainawai,  naween  achin  ainawai,  antsag  naween achikash yuu ainawai, tujash chigki weganta nunui wantinui betekmamtinchau aidau.  Naween  betekmamtinchau  ainawai  dita  nugkanum,  yuminum,  numinum yujau aina nujaig. Jujuig ujapaktatui ima kampatumak chigki weganta nuna:

## Chigki numinum

peemak  wekaenu  nanchikig naween ajawai, numinum peemka wamunum yain. Juju chigki aina duka ipak  usumat  tsajam  nawe  ajuinawai, jimag  eemak  au  nuwigtu  jimag  ukunum. Juka chigkik  'tatashmai'.

## Chigki yuminum

wekaenuk tsajam nawe aidauk apanijui,  yuminum  wekaeyin  asa. Juju  chigki  aina  duka  ipak  usumat tsajam nawe ajawai, ashi eem niimkau. Juna chigki daajig 'paat' tutaiyai.

<!-- image -->

## Chigki pishakan,

kuntinun  achika  yuu  aina  nuna nawee nanchikig muun punuaku ainawai, kakajus kupinmainchau, yumainjin achik nanak wegak shiig emetua jutai  asa.  Juju  chigki  aina  duka  ipak  usumat tsajam nawe ajawai, kampatum eemak au nuwigtu bakichik ukunum. Juna chigki daajig  'ukukui' tutaiyai.

Aatus  chigki  aina  duka  nawenak dita atsumamunum takau ainawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

2

<!-- image -->

1. Aikta:

Agagbaunmash, ¿tatashmash nawenash wajinma atsumnaita? dekaskea nunu sapagkeata:

Numi taumta tabaunum.

Kuntin achika yuwata tabaunum.

Numinum peemka wamunum.

2. Agagbaunmash, ¿wajinma betekchauwaita chigki numinum peemak yujau aina nunu chigki kuntinu yuu aina nujaish?

|                             | Chigki numinum peemak wekaeyin   | Chigki kuntinun achika yuu   |
|-----------------------------|----------------------------------|------------------------------|
| ¿Naweesh wajukuita?         |                                  |                              |
| ¿wajinma nawenash atsumawa? |                                  |                              |

3.

- 4.
- Tsentsakam apatkata chicham agagbauwa nunu chigki dakumkamu aina nunu diisam

Chigki namaka yukuak wekaenu nawee.

Chigki kuntinun achika yuu nawee.

Chigki numinum peemak wekaenu nawee.

- ¿Agagbaush wajina jikattsash augmatua?

Chigki aidau wajuk maash yuwaita nuna, nuwigtu wajuk yukumnuk ainawa nuna pachis.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Baki bakichik chigki aina nunu  naweenash wajinmak atsumakug takajawa nuna pachis.

Baki bakichik chigki aina nunu nanapen wajinmak  takajawa nuna pachis.

5. Apa iniasta chigki nawee aina nunu pachisam antsamek iniasta  chigki naweesh wajinmak yayawa chigki aidaunash. Agagta papiigmin apa ujapaktata nunu.

## Yara

B akichik tsawantai, bakichik nuwa ajanum weu timayi, ijun yujumkajai juki inagkatatus, uchijin tsatsaji kuitamai.

Nunik  wee  taak  tugkaenashkam  itau.  Nuna  tsatsaji  wainak  tuwiya jukiume tama. Tiu:

- Namakan maak yujau sujusagme tau.

Uchi aga wasugkamak yujaun diis, tsatsajin iniau:

- ¿Anu uchi aina dusha mina uchigka aina tau?
- Tutai amina uchigmi nuwauchi, ¿yapagtujuachiash takum tatsumek?  tiu.

Etsa tajimai yujumak yuwamunum nuwashkam aishi Hishtankan yugkunamun atig patattsau  nuniak tiu:

- Yugkunamua duka amina tsawanjumini tau.

Nunitai Hishtanshakam shiig aneau duwag shijap inagtugkae tusa.

Nuniai nuwa tsatsajiya nunu junik diisu, nuwa junik wajatai, nuniak uchijin nuwem diyaku ata tusa tiu. Kanamunum Hishtanshakam  kanajua  imanis  tepau  nuniai  nuwa nunu uumak diipas jiinki namaka wegaun wainkau.

Nunitai uumtuk pataetuk wegau timayi, nuniai nuwa namaka  iyam  nawega  nunu  namaka  ujukega  nunin wee yukumu,  nunitai puyatuk diyau , nuniau chuu¡¡¡ takug achikta tama achimainchau weu. Nunikmatai Yara  jimaipituk  aents,  jimaipituk  namak    timaya nuwapi tusa dekau, duka yarak aents aishmagkun pakijimatatus wakeyin.

Puyatuk Hishtanshakam ajanum nuween egaak weu. Nunik wee igkugku nuwee numinum jigka jaanchi jujuki ukukbau yapagki pujaun.

Nunui nagkamas, Hishtanka nuwega duka atsumamunum jinkug tuke kumpaji aidau uyuntsam  wegau timayi.

Ikam batsatkamu aya nunuig, kuwashat augmatbau ayawai namakia aents aidau pachisa. Juju agagbauwa nunu augkumek wakekattame.

<!-- image -->

1. Chicham agagbau aina nunui agagta 'Dekas' dekaskea nuna tau, aniashkumesh agagta 'Wait' waita nuna tau.

Tugkae yugkuna inagkau Hishtanka dukuji.

Nuwa uumak jintatman tsatsaji wainkau.

Nawee namaka ujuke najaneaun wainkau Hishtan.

2.

3. Aagsa ukukbauwa nunui agagta wajii nagkaemakiu aina nunu pachimtsuk betekmamsam:

## Aikta:

¿Hishtankash wagka nuwenash diyakush ayawa?

- ¿Hishtankash nuwenash ajanmash utugka ukukbaunak wainkayawa? b

¿Yaa nuwak Hishtanka jeenish tau ayi?

Hishtankan dukuji nuwem diyaku ata tusa tiu.

Nuwa namaka iyautai nawe namaka ujuke wajasu.

- a

- ch

Bakichik nuwa weu ajanum, yujumkan, ijujai juki ita inagkata tusa.

4.

Apa iniasta tikish kuntin aidau aents najanea aentsun tsanun aina nuna dekatsuash nunu. Dutikam kumpajum aidaushkam itawagtata nujai ijumjam agagtajum periódico muralnum apusatin.

8

8

8

8

8

8

83

83

8

## Awajún

I i      wegantutinak  apash  aidau  ina  nugken  kauna  yujau  tujamiuwai 'aguaruna' tusa, nunu iina chichamen awajún taji. Juju chichama duka quechua chichamai, 'aguaruna' tawa nunak 'aents kutamin aidau' taku tawai, iina munji aidau jaashin najanainak kutama ajaku asamtai. Antsag 'aguaruna' tawa duka 'aents yuminum batsamin' tawai, wagki ii wegantu namaka ijus batsatu asagmatai.

Tujash juti awajún aidautik tudainawai 'aents' tusa. Juju chicham 'aents' tawa duka aents wajiu tuke depetkashbaun taku tawai.

Chicham 'awajún' tawa nunu chichamai nunu ainawai tusa dekamu ainaji, yaunchuk  nagkamsa,  nuniau  asamtai  junisag  juwakui.  Aatus  asamtai yabaikishkam awajun tusa tunawai.

<!-- image -->

Ausam dekattame chicham 'awajún' tuna dusha tuu chichamnumiak minawa nunu.

<!-- image -->

1. Chicham agagbau aina nunui agagta 'Dekas' dekaskea nuna tau, aniashkumesh agagta 'Wait' waita nuna tau :

3. Iniasta apa aniashkumesh apachum, batsatkamu daaji aidaush wagka tuu daagtinush ainawa nunu. Agagta papiigmin dutikam papii auku egkemtaigmin kumpajum aidaujai augmattsata.

Awajún aidauk  'aents' tusa tudaiyinawai.

Chicham 'aguaruna' tawa duka quechua chichamai.

'Aents' tawa duka aents kutamin aidaun tawai.

2. Aikta:

¿Ya ainawa 'aents' tuna dusha? a

¿Ya aidauwa aguaruna tusash tujamiuwaita? b

¿' Aguaruna ' tawa dusha wajina takua tawa? ch

<!-- image -->

<!-- image -->

¿Wasugkamtai najanat unuimagtasam wakegamek? Unuimagta takumek chicham agagbauwa nunu ausata.

## Paracaidas wasugkamtai

Paracaidasak avionnum wesa tseke jinku takataiyai, duka paracaidasak jaanch sogajai  najanamui.  Nunak  aents  tsekea duka paracaidasnak ujawai paraguajai betek nunik akaewai nugka diipas umimtsuk.

Yabai  jintintuattajime  juju  wasugkamtai yupichu najanmainun.

- Bolsanum lavador apusam lapicerowai tsentsakam tenteata. Dutikam bolsa ejapen piipish chigkaita tenteaum nunui. 1
- 2 Tsupikta tenteaum nunu.
- 3 Dakumkamunum awa dutiksamek tenteamua nunui  tsentsakta tutupnisam ochowa imagnia lapisai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## ¡Yabaik najanaume paracaidasjum!

<!-- image -->

Najanau asam yaki pujusam akupkata.

## WAJI AIDAU NAJANKU TAKASTIN

- ·Bakichik bolsa  plástico .
- ·Bakichik lavador aniashkush bakichik olla tapaji.
- Hilo apijatin.
- •Tijig.
- Lápiz aniashkush lapicero .
- 4 Tsentsagbauwa  nunui mamiksam yantamen inagnamunum baki bakichik piipich chigkaita dutikam jigkata hilojai. Hilo esantig betek amain ainawai.
- Hilo aina nunu ijumjam shiig jigkata aents dakumsamua nunu. Bakichik yantamenik ipak usumat anaittame, antsamek tikish yantamenishkam dakumkamunum awa aiksamek. 5

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

1. Agagbaunmash, ¿ya aidauwa  paracaídasnash takau ainawa?

1. 2

1. 3 Agagta  dekatkau takat takana nunu (1) , nuwigtu takat mina nunu  (2), nui takat mina nunu (3) , nuwingtu inagnamu takata nunu (4). Juju agkan awa nunui

4. Paracaídasan pachis ausag nui kampatum uchi chichainawai nuniak tuinawai:

Pedro Juan ¿Tuwa dekaskesh chichawa? ¿Wagka?

Tomás

5.

- ¿Wagka wasugkamtai paracaídas najanbaunmash lavadorash atsumnawa?

- Ujajatkata paracaidasjum yaki pujusa akupkamash wajukame nunu.

Bolsanum tenteamua nunui tsentsakta tutupnisam ochowa imagnia lapisai.

Bolsa plasticowa nunui tenteam tsupikta.

Bolsa ejapen piipich chigkaita tenteaum nunui.

Hilo aina nujai shiig jigkata aents dakumsamua nunu.

Ujapakta tawai wajinmak atsumnawa bolsa plástico.

Ujapakta tawai paracaídas wasugkamtaish wajuk najanmainkita nuna.

Ujapakta tawai bakichik aents dakumsamu paracaidasjijai augmatbaun.

<!-- image -->

<!-- image -->

## UCHUCHIJI TUJASH SHIIG UWEEMIN

Shushuik bakichik kuntinai iina nugken perunum puju, juka kuntinuk shiwaji yuwata tamash shiig uwemnai. Kuwitamainai ashi abuekau asamtai.

## Punuspaji yuwaju

Shushui shiwajin wainkug tentenag punuspajijai dukumak pelotaya nunin wenai. Antsag shiwaji ainmak tentenag pelotaya nunin wee betsagnum kagkaegak akaenai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Jii

Shushuik wekainai mejentuk nuwigtu uwejen takas, jiinig imanikan shijak wainmachui.

## Punuspaji

Punuspajig shiig katsugmai yuwaju asa, nuniau asamtai kuntin aidaush yupichu yubaitsui.

<!-- image -->

Inayig esajam ajatin wajaknai tsajap, wisut aidau yutai asa.

## Shiig taumin aidau.

Taumkug taumnai nujiin antsag eem nawega nujai. Ukujin nawega duka taumam nugka ijumdaega nuna ajapnai. Seis minuto tumain mayai eneg taumnai nuniau asa dukap taumnai.

<!-- image -->

## Nawe

Naweg uchuchijiyai duwegbaush shiig senchi wajakin. Nanchikig shiig empekai nunká taumi puju asa.

<!-- image -->

<!-- image -->

3. ¿Juju agagbaunmash wajina jikattsash augmatua?

4. Apa iniasta aniashkumesh duku iniasta shushui pachisam nuniakum papiigmin agagta, ame dekashbau ujapaktata nunu.

2. Aikta:

¿Wagka shushuish pelotaya nuninush wegawa?

- ¿Shushuish wajuk taumnaita? b

¿Wajijinia shushuish wisutnash aniashkush tsajapnash achinaita? ch

- 1.

Agagbaunmash, ¿shushuish tuu nugkanma pujuwaita?

Augmatui shushuish wajukukita nuna.

Augmatui shushui punuspajish wajukukita nuna.

Augmatui shushuish jeenash wajuk umiawa nuna.

- a

<!-- image -->

Mujanum apash tseteknum batsamin aina duka Iqiqunak aents uchuchiji waji aidau shiig wejutjiti tusa segam yaijatnai tinu ainawai.

## Iqiqu aentsu yaigbau

P ujuu  ajakui  bakichik  aents  shiig  pegkegchau  Awqa  daagtin,  pujutan  sukagtin antsag yumigkagtin, ajantusa diitai, ibauwa nunu aentsun shiig senchi ayamtiktsuk inak  waitka ajakui. Intimjamak asutkantutaiji kapaajun takakbauwai asu asutiakua maa ukuu ajakui.  Nuniau asamtai aents aidaushkam  ishamaidau antsag yawetki batsatu.

Bakichik tsawantai aents aidau tuwajuk achikag numii suwi suwimainakua majapi tusa ukukiaju. Tujash Awqak jakachu wainak jakaujai betek wee tsanumjau asa. Dutikam Auqa kajeka ajaka jatiin ishitkauwai ajakmakbaun ijituam waittsatnume tusa, antsag tsetseknashkam tsetsekai waittsatnume tusa. Dutikamu asa jinuidau   nujantai antsag tsetsekaishkam.

Nunittaman  Apu Qullana Awki wainak  awebauwai  Iqiqun, dusha ibauk senchigtin wajaknun,  aents waituidaun yaigti tusa. Dutikamu asa batsatkamunum wekaegas yai ajakui aents yapajak waituidaun nuwigtu jaidaunashkam. Kuwashat yaima ajakui shaan sukagtak antsag dupa tsuwamatainashkam sukagtak. Nigki deka ajakui wagkag imanika kuwashat  sukagtamash shaash, dupash abutsua nunak.

Nuna  Awqa  deka  kajeka  mattajai  tusa  awantu,    nii  aents waitkamun yayau asamtai.

Bakichik tsawantai dasenbaunum dekashbau  Iqiqun  Awqa achiku. Dutika atushat juki shiig senchi suwima maa asaaju , dutika buuken , kuntujin, naween nuwigtu tikish iyashi aidaun nagkimkau atushat,  iyashi ikaanig tsagajai tusa.

Iqiqu maamu akushkam niina wakanig Wiyay  Marka  'yakat  tuke  au'  tawa nunui pujawai. Nunik pujau asa aents aidau  yainkati tusa segamak  tukee umignai.

<!-- image -->

1.

2.

Chicham agagbau aina nunui agagta 'Dekas' dekaskea nuna tau, aniashkumesh agagta 'Wait' waita nuna tau:

Aents waituidaun yaigti tusa Apu Awqa awebau Iqiqu dagtinun.

Aents aidau ijuntug Awqa achikag awatjaju.

Iqiqu suwima mau  Awqa tawa nuna.

Iqiqu yai ajakui aents waituidaun.

## Aikta:

- a

¿Wagka Apu Qullana Awkish Iqiqunash awemayawa nugkash?

- b
- ¿Iqiqunash wagkag  Awqash mayawa?
- ¿Augmatbaunmash yaa aidauna ima senchi adaikash augmatua nuna daji aidau agagta? ch

1.

2.

3.

Agkanta  nunui  agagta  chicham

3. agamain agagchamua nunu:

Awqa tawa duka  aents aidaun shiig senchi ayamtiktsuk inak waitka ajakui antsag asuti ajakui.

Nujantai waitiamunak Awqa itauwai.

Iqiqu aents aidaun yai ajakui.

Yabaik Iqiquk Winay Marka pujawai, wainchataiyai wakan asamtai.

<!-- image -->

14

Jempe

Lunes 9 diciembre 2012 tin

## BAGUA DENGUE JINKI TUSA JEGA BAGUA BATSATA NUNA JIBAIPITUK AMPI APUTUS UKATUK EMAINAWAI

mazonas (Bagua). Jibaipituk jega Bagua batsatka  nunak  ampi aputus ukatkaje dengue jinki  tusa,  wagki  ju  jata duka 2 mil aenstsun achiku asamtai,  nuwigtu  7  jakaje Pucallpanum (Ucayali autuni). Anentaik ashi jega  aina  nunu  ukatkami tabauwai  nua  nui aents yaktanum pujuidaun ipawai yainkatnume tusa juu ukatbaunum. A

J u j u ukatbauk

5

<!-- image -->

noviembretin  nagkamdae, juju  ukatbauk  kampatuma ukatbau atatui Director Red

Saludnumia  Bagua  takau Cesar  Velásquez  Vilchez aatus tine.

## IINA IKAMJIN PERUNUM BAKAU CAFEJAI AJAMU

Lima .     Ajakbau     aidau, bakau a j a k m a m u n comerciante nuwigtu e m p r e s a r i o t i k i s h nugkanmaya aidau kautkaje ajakbau aidaun ijagsata tusa yaunchuk coca ajakmatai ajakunum  bakau  nuwigtu café ajakmakbaun disagtatus.

<!-- image -->

Comerciante empresario aidau ajakmamun wainkag shiig pegkeg aagtai diisag ajakbau aidaujai chichasaje  wii  ame  juju ajakmam sujuktatam nuna sumagkatjame dutikan tikish nugkanum sujuktajai tusa. Juju chichaman umikaja duka pegkejai wagki ajakbau aidaush sujak ganawagtata nunui.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## TSUWAT UTSAGMI TUSA CHICHAMAN JINTIAJAG TSUWATAN UTSAMU ATALAYANUM

Atalaya.Municipalidad chicham umikbaunum shiig  kuwashat  utsagkaje tsuwat jintaa ayaun. Alcalde provincial Atalayanmaya Francisco Mendoza de Sauza,

<!-- image -->

## UCHI JAU AKUSHKAM TUKE YUMAINAI

Lima. 'Wajuk  yuwakuik jamamtuchu  pujumainaita' nuna autusu aidau tuinawai nuniak  uchi  jau  akushkam tuke yujumkanak shiig yumainai tawai wagki pipish  yujumak  suwamak jata magkagtumain asamtai, tujash  nuniaig  muun  aidau tuu  anentaimainachu  asag uchiji jataig piipichin suinawai.

Mariana Fernandez papii juu weganta juna autusu chichak tawai,  shiig  kuwitamainai uchi i j a j u k , wakee najaimamuk dekashbau achimainai,  ijagbauk  uchi piipichinmak puyatjumainai,

tine numiak juka utsainamua duka suwap, manchu aidau dengue jiin  emegkaktasa aikaji tusa tine.

Juju chicham umikbaunmak yaimkaje municipalidadnum t a k a u aidau, uchi primaria a u j u i d a u , secundarianmayashkam a n t s a g muun nui batsatushkam.

Juju chichamjuka takat nagkama juwamunmak kampatuma imajin yaktanum juniig  dapampaetuk takasaje, nunuig  uchi  aidaushkam yaimkaje.

yujumkak    shiig  yumainai kakakchau ween tabaunum, antsaik jata depetkami tabaunum.

'uchi ijagkuig yujumak ayugkuik sumainai  yujumak katsugmachu  aina nunu, nuwigtu yumi  umutai  aina nunu sumainai, antsaik t i k i j u postanum jumainai d u t i k a s h m a k jamain asamtai.

Antsag t a w a i nuniak jau akujish

<!-- image -->

<!-- image -->

4.

Postanum inimsam aniashkumesh muun aidau iniasam dekata wajuk achimanua jata dengue tawa  nunu,  nuwigtu,  papiigmin  agajam  jukim  kumpagmijai ujaniktajum.

1.

## Chicham etsegbauwa nunu ausata :

Aikta:

'IINA IKAMJIN PERUNUM BAKAU CAFEJAI AJAKMAMU'

¿Waji ajaka ajakma ajakbaunma bakau cafejaish ajakmamuita?

2.

Dekatkauk chicham etsegbauwa nunu ejeta inibaunum aikta tabaunum yaimpaktina nunu:

¿Wajina aikawa Municipalidad Atalayanmayash dengue jinkii tusash?

3.

Chicham etsegbaunum 'UCHI JAU AKUSHKAM TUKE YUMAINAI'

¿Mariana Fernándesash utugmainai tawa uchi ijagkuish?

<!-- image -->

¿Dekamek chaji ii batsatkamunum pujuwa nunu tikish nugkanmash aina dusha?

## Uchuchiji tujash shiig wamkeuch namaka main

Chajik pishak namakan maa yuu aina nujai apatka diyamak niiyai shiig wamak  namakan  maa  yuuwa  duka.  Namak  piipish  aina  nuna  yuuwai, antsag punuk, wampukai, wisut  aina nunashkam, tujash shiig  anentamujig namak, punuk aina nunuwai.

Chajik namaka yuwata  takug numi kanawe namaka ijus tega aunum ekemas diyawai shiig  emetus yumainji buchitun. Namaka yantamen pujuwai. Chaji ujeg  pushugnai  numi  kukajuwama  nunin,  anin  asamtai  namakak  yupichu waintsui.

Imanik  dii  ekemkama  yumainji  wainkag  shikit  nagkimamujai  betekmamtin akeentuk nujiin iju juki jiinui, nunik shiig kuwitamas takamchau kujawai.

17

## Takastin

<!-- image -->

## EJEMI YABAI TUNA JIKATTSASH AUGMATUA NUNU

1.

Dekatkauk dismi chicham agagbau kampatum akanka agagbauwa nunu. Baki bakichik akanka agagbauwa nunuig awai bakichik jikattsa augmatbau. Ashi kampatuma nunu ijumja diisa ejemainai tuwita dekas shiig jikattsa augmatbaush.

## Baki bakichik akanka agagbau ausami.

## ¿Jujuish wajina pachisaya augmatua?

- ¿Ausaum nunui shiig diisam bachik anentaiyaik ashi chichaman juwaa nunu agagta jujui.
- Pishak namakan main aina nujai apatka
- diyamak niiyai shiig wamak namaka mainuk.
- Chajik yuuwai namak yaijan, punukin, wampukain,
- Namak piipish aina nuna ima shiig anentus

nuwigtu bisut wegantun.

- yuuwai.
- Chajik pishak namakan maa yuu aina nujai apatka

diyamak niiyai shiig wamak namakan maa yuuwa

- duka. Namak piipish aina nuna yuuwai, antsag
- punuk, wampukai, wisut aina nunashkam, tujash

Akanka agagbau 1

- Antsag yuuwai punuk, wampukai, wisut aina nunashkam.
- shiig anentamujig namak, punuk aina nunuwai.

Yuwamujiya nununa paan jikatus augmatui wagki

## nunak paan augmatu asamtai.

## Yabai jimag akanka agagbauwa nunu ausami nunika aikmi aikchamu awa nunu:

## ¿ Jujuish wajina pachisaya augmatua?

- ¿Ausaum nunui shiig diisam bachik anentaiyaik

ashi chichaman juwaa nunu agagta jujui.

- Numi kanawen ekemas yumainji buchitun
- shiig emetus diyawai.
- Tukee pujuwai namaka yantamen.
- Chaji ujeg pushugnai numi kukajuwama
- Chajik namaka yuwata takug numi kanawe namaka

ijus tega aunum ekemas diyawai shiig emetus

- yumainji buchitun. Namaka yantamen pujuwai.
- Chaji ujeg pushugnai numi kukajuwama nunin, anin

Akanka agagbau 2

- nunin, anin asamtai namakak yupichu
- asamtai namakak yupichu waintsui.

## waintsui.

Yabai kampatum akanka agagbauwa nunu ausami nunika aikmi aikchamu awa nunu:

¿ Jujuish wajina pachisaya

## augmatua?

¿Ausaum nunui shiig diisam bachik anentaiyaik ashi chichaman juwaa nunu agagta jujui?

Imanik emetus dii ekemkama yumainji wainkag shikit nagkimamujai betekmamtin akeentuk nujiin iju  juki  jiinui  nunik  shiig  kuwitamas takamchau kujawai.

Akanka agagbau 3

Yabaik chicham paan jikattsa augmatbauk  ashi ajutjamui, yabai agagmi agkanta nunui baki bakichik.

## Akanka agagbau 3

## Akanka agagbau 2

## Akanka agagbau 1

Chajik yuuwai namak yaijan, punukin, wampukain, nuwigtu wisut wegantun.

Yabai kampatum agajag nunui shiig ausa diisa jikmi bakichik anentaik. Nunu bakichik jiktataig nunu atatui jikattsa augmatbau.

Chicham agagbau ausag nunuig juwai dekas 'jikattsa augmatbauk'.

## Igkugji tunak jikattsash agagbaunmash augmatua nunu. Jikattsa paan augmatbauwa nunuwai ' TEMA CENTRAL ' tuna nunu.

Juju chicham papinum agakbau nuwigtu takat takastin umikbauwa  nuna ausajag wakesayap takasagtatua tajai. Juju agakbauwa nunui yaunchuk deka ajakchamush dekaji.

Equipo responsable UMC Tania Pacheco Valenzuela (Coordinadora del Equipo de Evaluación) Fernando Llanos Masciotti (Subcoordinador del Equipo EIB) Hermenegildo Espejo Apikai (Especialista Awajún) Wilder Rodríguez Gonzales Jainor Saavedra Salas Edgar Sanga Calamullo Martín Talancha De La Cruz

Yabai amesh chicham agagbau egakta. Chicham agagbauk igkumainaitme periodico, revista, afiche aina nunui, nunu kajimatkipa.

Si usted tiene alguna pregunta, sugerencia o comentario sobre este material, con mucho gusto lo atenderemos en:

Calle Del Comercio N° 193, San Borja. Lima 41, Perú http://umc.minedu.gob.pe

e-mail:

medicion@minedu.gob.pe

Telf.:

(01) 615-5840

<!-- image -->

PARA TODOS