<!-- image -->

Cartillas de adivinanzas - Awajún INICIAL

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Ministerio de Educación

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Cartillas de adivinanzas - Awajún Inicial

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2024 Tiraje: 4,540 ejemplares

Impreso en octubre 2024

## Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)

Marlene Sofia Silva Huerta

## Elaboración de contenido

Segundo Backuant

## Revisión lingüística

Roger Gonzalo Segura

## Diseño y diagramación

Nylda Ataucuri García

## Ilustraciones

Alexis Alberto Tuesta Moya Archivo DEIB-Digeibira

## Cuidado de edición

Marlene Sofía Silva Huerta

## P&amp;V Consorcio Gráfico S.A.C.

Jr. Jose Bernardo Alcedo Nro. 573 Lince, Lima Perú

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N .° 2024-06278

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Patasa yutainum eketuinawai, kuwashat iyashtinaitjai, yuwawagtatus ashi atsumhuinawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Wenujuk atsugtawai, tujash chichajai, kuwichjush atsugtawai, tujash antajai, pipíchitkun nuniashkunush muuntaitjai tikich untsujuinakuig tuké senchi shinajai.

¿ ? Wajig ainta, wajig ainta

Tigkap

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Wika tente tsekeskentauwaitjai, wijaig kuwashat wasugkamainawaai muunke tsakatke egatuinawai, nuninak tukumjuinawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Niimjuk dagagtakuitjai, tantanjuig jiigkae shuwinush ajutui, shiig anajush wajasmatai yujuinawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Tentechitjai, yumin nuniashkunush chujuinaitjai, niimjuk samekmaush amainai nuniashkush dagagtatku.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Buukjui dukeg ajutui bakichik coronajai betekai, awankak shujampaitjai tuja initkak yumin wajasuitjai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Saepjui intash ajutui, anentaijuk yumi tuja dejejuk pukutsai.

## ¿ ? Wajig ainta, wajig ainta

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Me ponen en la mesa, soy de diferentes formas, todos me necesitan para comer.

<!-- image -->

plato

<!-- image -->

<!-- image -->

Soy redonda y saltarina, conmigo todos juegan, grandes y pequeños me buscan, también me patean.

pelota

Soy redondita, muy dulce o acidita, a veces puedo ser verde y otras de color anaranjado.

naranja

Mi cáscara tiene pelos, mi corazón tiene agüita trasparente y refrescante, mi pulpa es blanca y carnosa coco

<!-- image -->

<!-- image -->

No tengo boca, pero hablo, no tengo orejas, pero escucho, aunque soy pequeño o grande siempre suena fuerte cuando alguien llama.

celular

Soy de color anaranjado, y tengo pepitas negras en mi barriga, me comen cuando ya estoy suavecita.

papaya

Tengo hojas en mi cabeza que se parecen a una corona, soy áspera por fuera, pero dulce y jugoso por dentro.

piña

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->