## Inicial

## antinaitjai Niimautak

Awajún

<!-- image -->

Historias y relatos 4

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea

Practica una vida activa y saludable.

<!-- image -->

## antinaitjai Niimautak

<!-- image -->

Historias y relatos 4 - Inicial Awajún

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Ministerio de Educación Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Niimautak antinaitjai Historias y relatos 4 - Inicial - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 4276 ejemplares Impreso en agosto 2023

## Texto

Cucha del Águila

## Asesoría y revisión lingüística

José Luis Shimbucat Taish

## Ilustración

Francisco Valverde Valverde

## Diseño y diagramación

Judith Joselyn Palomino Montalvo

Se terminó de imprimir en agosto 2023, en los talleres gráficos de Pacífico Editores S.A.C., sito en Jr. Castrovirreyna 224 - Interior 1.er piso, Urb. Azcona, Breña, Lima - Perú

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2023-06341.

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú/Printed in Peru

<!-- image -->

Yama tsawamunmak, shiig aneasan shintajai. Tsawaig, niimjai, nuniakun antajai:

Entsa utamun nuwigtu kaya tasagtamun,

<!-- image -->

<!-- image -->

Jegajui dase nagkaemak utamun,

4

<!-- image -->

Pishak pampamun,

<!-- image -->

<!-- image -->

6

Atashjuk tukat, tukat, patu uchijishkam wih, wih, wih, wajainaun,

<!-- image -->

Yawashkam shinaun,

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Apag dukugjai shiig dakunkut ejesmainaun:

'See, see yajautsume dasega tsawantai dakujamu sujame ajanum takakun paampauchin mamauchijai ajakmamunum'.

<!-- image -->

Kashi, nantu etsanmaun diyakun, manchi shinamunak antajai: shiji, shiji, shiji wajaun,

10

<!-- image -->

Shagkashkam pampainak: 'egá, egá', wajainaun,

11

<!-- image -->

12

Pumpukshakam shinak: 'suu, suu, suu' wajaun; Jiincham tutitag wajainak tse, tse, tse, tse, wajainaun

<!-- image -->

Dukug mayatmau nuwigtu apaju anentai tutugtamunashkam antajai,

<!-- image -->

Apachju chichamen antajai duik muun augmatmaun.

14

<!-- image -->

Kashi wegakuig, pegakchijui wenu shiig kajag achigkamtai kaninaitjai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

'DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA'