Ijunja unuimajagmi

4 Uchi 4 mijan ajamu takastin 4 takastin

PERÚ

Ministerio de Educación

<!-- image -->

K

Ijunja unuimajagmi

4 Uchi 4 mijan ajamu takastin takastin

<!-- image -->

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Ijunja Unuimajagmi Cuaderno de trabajo y folder - inicial 4 años  Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Quinta edición, 2021 Tiraje: 4 616 ejemplares Impreso en setiembre 2021

## Elaboración de contenido

Nancy Ismiño Velarde

## Revisión de contenido

Claudio Wampuch Bitap, Ramon Nampag Esamat Angela Majuash Ukuncham, Lady Akintui Tsajuput

## Revisión lingüística

Claudio Wampuch Bitap, Ramon Nampag Esamat Angela Majuash Ukuncham, Lady Akintui Tsajuput

## Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)

Martha Morales Quiróz Bertha Liliana Pacheco Díaz

## Ilustraciones

Piero Bejarano Scamarone Archivo Digeibira-DEIB

## Diseño y diagramación

César Adolfo Yeckle Castro

## Cuidado de la edición

Martha Morales Quiroz

## Impresión

Se terminó de imprimir en setiembre de 2021 en los talleres gráficos de Quad Graphics Perú S.R.L Av. Los Frutales N.° 344, Ate-Vitarte RUC N.° 20371828851

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú No 2021-07889

Este material no se puede reproducir total ni parcialmente sin el permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú , Printed in Peru

<!-- image -->

## Iwainamu

Uchuch nuwauch, aishmag aidau.

Juti unuimatjin jetemjin Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de servicios Educativos en el Ámbito Rural DIGEIBIRA del Ministerio de Educación "Eme anenjamas, papi takaku unuimatain, atumin uwegmin idaitugmawai. Kumpagmijai ijunjajum, jintinkagtinjai, nuwigtush pataim aidau, yaimpakmatai shiig wakejusjum unuimagtatjuwe "

Papijum takakum shig wakejusjum wainkattajume atumin batsamtaijum, nuniakum dekattajume pataim eme anentsa diit, antsamek ikamjumesh ajantusa diyakum, kuwitamsa takat unuimagtatjume.

Muunta chichame antakjum unuimagtatjume, tajimat pujut, tikich pataim aidaujai.

Aniaku, atuunika egakagmi, ashi ijunja waitkas batsamain.

Takat papiigmin umikbau takakjum shiig dakunkut unuimagtatjume: wasugkamat, ejesmamu, dakumu, jakimtikat, nuwigtu wakesa agat. Nunuiakjum ejetatjume atum anentaimtugbau.

¡Ijunja unuimajagmi!

- jakiti= color
- yajimtikat = pintar
- kenu = lÆpiz
- ichikmaamu = triÆngulo
- tente = círculo
- tatagmamu = rectangulo
- papi tsupigmaunum dakumjamu = tarjeta
- yujag dakumjamu =  ilustración de las frutas.
- dakumjamu = figura
- ijunja takastin = grupo de trabajo
- niime =imagen
- tsentsakam achimtikata = une con una línea
- pusut = punto
- papi muun wegkajam = papelote

## Glosario

- dakumkagtamu = dramatizar
- dakumjamu anuja emamu = secuencia de imÆgenes
- takatai = hoja de trabajo
- tsuwamjamu = limpio
- dakumjamu = silueta
- dekatkau= primero
- patatkau = segundo
- nuwi patatkau = tercero
- yagkuatin = durante la semana
- pœkuts = suave, blando
- yapinum atektumtai = mÆscara
- tewa = pelota
- dakumjamu pachimjamu = rompecabeza

Dakúmamkam, dáaujum agagta

<!-- image -->

( (

W

<!-- image -->

8

## Yujag juwaamu

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ikamia yujag juwaamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin muuntan asaukaji tikiju ajamunum uchijai yujag juukmi tusa wenawai.

Muun asaugtin uchin ujawai wajiyai yujagkesh jutaiyaita.

Tuja inak juwakuish wajuktaiyaita dukuji wakanjun jujuki tusaish, nuwigtush shiig tsamaku mamikia juuka yuwamatasaish.

Muun yaki waka yujagken tsujig akaketai uchi aidau juki ijumainawai.

Muun asaukagtin uchin ijumag ujawai yujag tsamaku diisa etegja batsatan.

Wajuk muun jintiame nuna adeajag uchi aidau yujagken etegkeg batsainawai.

Dakumkata ikamia yujag juwamunmash wajuk yaimkamume.

<!-- image -->

Papii augtainum tawan, iniimaun aimainawai:

- Wajuk muuntash yaigmaji.
- Ame anegtaimsamesh, ashi yujag aidaush betekash juutaiyait.
- Wanka yujag juwakjish sametbaush juushtaiyaita.

Jintinkagtin, uchin ujawai yakii ainawa tikichish yujag yuidaush.

## Yaa yaimainawa

Muun asaukagtin.

## Tuwi takanua

Asauk dekatkaunum.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yujag juwaamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

uchi audau, yujag juwaku wekaesamujin aneajag, augmatainawe.

Jintinkagtin anujui, yujag dakumka tsupikmaun; numimum nuu atsutain tanishnum.

Inimui: Wají atsumaji yujag juuktasajish. Uchi aidau yujag juwaaku takatain adayainawai.

Jintinkagtin iwainawai tsegkenan, chagkinjai. Nuniak tsegkenjai yujagken tsujig chagkinum enkeawai.

Uchi aidau maki makichik wajakiag, yujagken tsujig chagkinum enkenawai.

yujag tsujigtakama ajuamuk, antsak juwaktatui.

Ayamtainum kaunawag, yujag chagkinum chimpijun, jiinawai. Nuniak inimaum aimainawai.

- Wají yujag aidau juukmaji.
- Wajuk juukmaji.

Yujag dakumjamu aidau diisam betekmamtin wainkumek apatkam anujata.

<!-- image -->

- Tuwi yujag aidaush aime.
- Tsegkenjai yujag tsujiamush utugchatka.

## Ijunja takastin:

Jimag achinikag yujag dakumjamun juinawai; nuniak shiig diisag, betekmamtin ataig apatuk batsainawai.

## Yaa yaimainawa

Muun aidau.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

YujÆg papinum dakumjamu tsupigmbau aidau; yaas (chanag, apu, yaig); apai, inak (apu, yaig); achu (apu, yaig); nuwigtu numi esajam tsegkenjai ayaimu; chagkin

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yujag tikich nugkanmaya dekami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchi aidaun, yujag tikich nugkagmayan dakumjamun, iwaintawai. Uchi aidau yujag waintaijin papii tsupikmaujai dukuka ukuawai.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai: yujagke daajish tuu ainawa.

Uchi augmatuinawai yujagken, jakitin, nuwigtu niimen diisag.

Tikich nugkanmaya yujag dakumkamua dusha iinia yujagjai apataka diyamash tujai betekaita.

Jintinkagtin uchin ujawai, juju yujag aina duka, tikich nugkagmaya yutaiyai; nuniu asa, iina nugkenig tikishnan kaunin ainawai tusa.

Antsak uchin ujawai yujagke daajin, nuwigtu wajuku niimesh ainawa.

Yujag capulí tutaig; makichik jigkayi ajinai, shiig yumigtinai, shuwiyajai betekai.

Yujag tuna tutaig; yuminai, saepeg jagkigtinai nuniau asamtai kuitamsa pakatia.

## Dakumjamu pachimjamu shiig diisam ikagta.

<!-- image -->

Yujag durazno tutaig, yumina, saepeg pukutstchi, makichik jigkayi Bachutjau ajawai. yujag lucuma tutaig. yumiskai, makichik jigkayi pinug wajakin ajawai, neje uyaijai betek wajaknai.

Tinamkata uchi papi takatai S 1

Pusut ijuja emamua nunu diisam tsupigta, nuniakum wasugkamtai pachimkamu shiig batsasta.

## Waji atsumnawa

Yujag tikich nugkagmaya, dakumja anujamu.

Yujag iina nugkenia dakumja anujamu.

<!-- image -->

## Yujag shiig wakejusa yuwami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau, ikamia yujag ikaunmamun, diinawai.

Yujagken achikag, diisan,  etsejuinawai, wajukuita jakitish, kugkutish, nuwigtush yusa dekapanak, ijetuinawai, yumiskajin, wakejusa yutaijin.

Antsak, tikich yujag yuwamujin adayainawai. Uchi aidau diinawai, jintinkagtin, tikich yujag dakumkamu iwainamun.

Uchi nuwaush, antsak aishmagkush aidau, yujag wakesa yutaijin etegkenawai, nuniak augmateinawai wajukukita yujag wakese yutaijish.

Nuna augmatus ukuak, yujag yuchataijin mamikiawai, nuniak augmatui wagka dakitawa nuna.

Egawai, kumpag.mayash, yakii niina yujag wakesa yutaijin, betek ajawa. Igkunkag, chichainawe, wagka amesh juu yujagkesh wakesamesh yuume.

Jintinkagtin, uchi aidaun tinanmui, papii takatain, jakimtijatnujai.

## Waji atsumnawa

Jintinkagtin ikaunmattawai: yaas, yumug, wakam, akagnum, kugkuk, kugchai, daum, taperibÆ.

Ikamia yujag dakumja iwainamu: tauch, inak, shuwiya, sampi, wampa, pau, apai, chimi, kushiwakam.

Ikamia yujag wakesa yutaijum, jakimtikata, nuniakum, kumpajum ujakta wagka wakejusmesh yuume.

<!-- image -->

Wakejus yujin ainawai, niimjuk yagkuwai, yujuinakug wenin ajatin wain ainawai.

<!-- image -->

Wisha yaitja

<!-- image -->

<!-- image -->

## Anentaimsa adaiyat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, anentaimsa adaitain, uchin augtawai.

Wakejus yujin ainawai, niimjuk yagkuwai, yujuinakug wenin ajatin wain ainawai. Wisha yaitja.

Jintinkagtin uchi aimaun antawai.

Anentaimsa adaitain daajin wamak ejeti tusa, yujag dakumjamun, uchin iwaintawai.

Dekatkau aujui anentaimsa adaitain emak agagbauwa nuna, nagkanak, uchijai injuntsag, yujag dakumjamun diisa, egainawai tuuki amaineta. Nuu aina nunak, akanak ukuawe.

Nui juki, patatkau agagbaun aujui, nagkanak, yujag dakumjamu akagka ukutbauwa nunuiya, egawai anentaimsa adaitain, daijin.

Aikasag emawai, uchi, anentaimsa adaitain, daajin ejeti tusa.

Jintinkagtin, tikich anentaimsa adaitain iwainawai.

Makichik jigkai shuwin pegkejush wajaknaitjai. Saepchijuk chichapchi, Etseek wakejus yujin ainawai.

Wajuk takajam tantaume, aiksamek emata,uchi anentaimsa adaitain daijin ejeti.

Jintinkagtin, uchin papii takatain, nuwigtu yujag dakumjamu tinamui. pag. T 1 .

## Waji atsumnawa

Ikamia yujag dakumjamu: tauch, daum, yaas, yugkua, kunchai, akagnum, kugkuk.

Anentaimsa adaiyat augbau antukam, dakumkamu diisam dekaskea nunu mamikjam jukim anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

19

## Bikut ikigmaja yutan jintiauwai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai chichak tawai, uchi nuwa aishmag aidau atum uwejum bika aig mama yuwamun wainkajai duwi ipajime Bikut pachisa augmatbau antukmi tusan.

## BIKUT

Makichik uchi aishmag akinaya tuwajame. Nunikmatai apaji chichak uchi waimaku, kakajam ati tajai tusa, pipichik umumainchau asamtai baikuan ujutchinum tsae tsaetas ema akujia tuwajame. Akujam kanagmatai juki tampuchijin egkes suwen jujug jakai tusa yumi uwejen uchupig suwen takaju, uchuptau, weniuchijin yumin dakitau dutikam nuna uwas egketu tampuchijin. Duti dutikam magkau uchi shitamu wekagu. Nigki wekagama antai dukapesh kesatus amau.

Tuja duti dutikam muun wajas nagkamau waimatan, nunik chimpuinum ekentsam pujus jintinkagtau pujutan pachis, tajimat pujustinun, jega tsuwamja pujutan, iyash kuwitamtan, nuniak wakenun wemesh, shikipakmesh, shiig ikigmagjum yuwatajum tiuwai.

Bikut jintiamun pachis augmatuinawai.

## Jintinkagtin inimui:

- Wajukmainaita uweg bika aig mama yuwamash.

Uchijai chichaman uminawai tuke ikigmaja yutan. Jeegash wajuk ikigmauk ainawa nuna dakumkagtak iwainainawai.

Jintinkagtin wajuk uweg nijataita nuna jintiawai. Uchi aidau ikigmamun shiig umik emainawai. Uchi susata papi takatai pag. 21 tijigjai.

Takamujin amukag papii takatain amasti pag. 19 diisa takasbaujin.

Takastin uchi susata papii takatai pag. 211 agagti tsawantai ikigmamujin.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Yumi, japug, tsapa, agkunip. Tijig, ajatin aidau.

Tsupija umikta dutikam niime diisam ataktu batsasta, nuniakum wajukeakjia ikigmataita nunu augmattsata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

sukutin

papapatu

<!-- image -->

bichatin

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ikamia yujag yuta unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ayamtainum kunchai nejen ejewai. Uchi kunchai nØjen diisag augmatuinawai wajukuita niimish, jakitaiji, kijigji; nuninak etsejuinawai  juju yujag aidaush, wajuk kuitamsa yutaita, jigkayin kajegjai tusash. Kunchai jigkaitin asamtai kuitamansa yutan chichainawai.

Jigkayin kajemjaig tusa.

- Wajukmainkita kunchaish yumi nimpainnum egkea ukukmash.
- Wajukmainkita kunchaish, yumi bichatnum egkea ukukmash.

Jintinkagtin uchi chichamun papinum agawai. Kampatum ichinkanum, yumi bichatin, papapatu, nuwigtu sukutin aidaun, yajakag batsainawai.

Yumi ichinkanum yajaka batsatbau diisam, tuwi etsetaita kunchaish, nunu dakumkamu jukim anujata.

<!-- image -->

Nuniak shig esetus diinawai kunchaish wajukeawa nuna.

Apatuk diinawai nagkamkush wajintuk agajagmaki, nuna inagnaku dekamujijai.

Tikich yujag aidau kuncahijai betek imintaish tuu ainawa.

Kunchain iminak kumpajijai uiwinawai, nuwigtush aneaku ainawai, wajuk kunchai yutaita.

## Waji atsumnawa

Kunchai, ichinak, yumi sukutin, papapatu, yumi bichatin.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamtai najanat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin iwaintawai, yusajiak, chií yumi, kumpia jigkaji jujukun, nuwigtu etsen, nuniak iniawai wají jujaish najanmainita tusa.

Jintinjamati tusag muunta jeen shimawai.

Nui juwak uchin papii takatain tinamui; nuniak wasugkamtai diisa najantain aujuinawai, adeag takasagtatus.

Antsak tinamui, ashi wajíjai takastata nunashkam:

Chií yumi - tsapa; yusajiak, etse, etc.

Jintinkagtin uchin wakemitkawai wasugkamtai najanat umikmaun iwaintak.

- Chií yœminum chimpiata jingai aidau (yusajiak, etse, kumpia jinkají, etc) chimpiata.
- Chií yumi waaji, numijai sepetuata.
- Pegagkum wasugkamata.

Kumpajum 5 mijan aidaujai yapajiam wasugkamata.

## Yaa yaimainawa

Muun aidau.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Chiwi yumi, numi, chichau jigkayi.

Wajuk najantaiyaita wasugkamtaish, nunu diisam najanata.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamami jigkai tishikiamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchin, kuashat jigkai aidaun iwaintawai, nuniak iniawai:

- Atumesh dekajumek jinkaijaish, wajuk wasugkamainita.

Uchi aidau iwainmainawe jinkaijaish wajuk wasumkamin ainawa nuna.

Jigkaijai wasugkamkujik iina kumpajijai tukuniitsuk, apatsuk, dujinum egketsuk, kuwishnumkesh egkeashtatji tusa augmatuinawai.

Augmatus nankagkamtai, jintinkagtin uchin ujawai jigkaijai, tikich wasugkamtain.

Duka wasugkamtain, jigkai waa tenteamunum egkeamui tutaiya tawai.

Uchi nuwauch, aishmag aidaujai, dekapes diisag, tishikiawag jigkain tenteamunum egkenawai.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Jigkai kagaju aidau  (achu jinkají, etse, batae, etc)

Jigkai tishikiamush wajuk juwakme nunu dakumkam kumpajum ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ikamia yujag yuchatai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin juwawai unuimatainum, kampatum yujag yuchatain aidaun. Nuniak uchin ujawai, wajuk dekauwaita yujag etegka yutash, wagki iina nugkeanig yujag yuchataish ayau asamtai. Aniu asa, aujui bakichik augmatbaun.

## Ikamia yujag yutai tuja yuchatai aidau dekamu

Wíka, pipish asanuk apachjujai ikam wekaeyin ayajai. Jintaa wesa yujag ayau wainak ujatak tuyi: chimi, kunchai, inak, apai, shagkuina ainawai juka yutaya tujuti. Jujunak kuntinush tsamaka kakegun kautin ainawai tusash ujati.

Yujag yuchatai aidaunash numijin antig wegak daiijin adaituk jintinjin ayi, nuniashkush neje iyajun iwaintujak tuyi: juka kaashnum,tsegasnum, kupat, yumpig, tsapatag, shishim, yugkuanim, bakaig aina juna nejeg yuchatia, yapau, tsupau aina duka

## Dakumkata yujag, yuchatai.

<!-- image -->

apashtaya, tuyi. Yuwajik jataiya imaka, wake inagtaya nuniaku ijagki jataya. Tujash kuntin aidauk, yuu ainawai, ditash aidau asa; tusa jintinjin ayi.

.

Apachjua nunu jintinjuau asamtai wika yujag yuchatainak yuchaujai.

Augmatbaun shiig jikatus uchi antuinawai. Jintinkagtin iniimui:

- Tuu ainawa, yujag yutai aidaush.
- Tuu ainawa, yujag yuchatai aidaush.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

Tuwi takanua Ayamtai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

33

<!-- image -->

34

## Juti ajajig tinamja ajakmauwai

<!-- image -->

Daag:

## Nugkui augmatbau

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidaun, dukug, nugkui pachis augmatbaun antuinawai.

Dukug, uchi aidaun ujawai, ajaka ajakenak Nugkui sujamsauwai, ajakma yuinak batsamsatnume tusa.

Uchi aidau ayamtainum chimpimawag augmatuinawai Nugkui pachis.

Jintinkagtinjai batsamsag augmatus chichainawai Nugkui ajak sukagtusbauwa nunu juti patatish yamaish ajanuak tusag.

Jintinkagtin inimui: wajukatnuk ayi nugkuish uchi aidau waitkashmash.

Jintinkagtin uchi aidaun tinamui papii akankamu takastinun nuwigtu inaktawai dakumjamu aidaun pag. S 2 nuwiyan disa takastinme tusa.

## Yaa yaimainawa

Makichik dukug muun.

## Tuwi takanua

Dukug muunta jeen.

Dakumkamu diisam pataetukam augmattsata nugkuish inash waji ajakna ukugtamkiuwaita.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

37

## Tsawan ajakmatai dekamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchi aidaun, iwaintawai tagkÆana yagkujin, nuigtu tagkana wachijin.

## Uchi iniamu:

- Atumesh tankaÆnash, tagkanjaish wainnukujum.
- Tagkaana yagkujish, tagkana wachijish wajukuita.
- TagkaÆna, tankanjaish tuke Yagkujuawash. Wagka.

Uchi aidaun, jintinkagtin ujawai: tagkaÆna yagkujakuig, tagkÆn ajak ajakmat nagkamnawai tusa.

Nuwigtush ujanui juke ainatsui tusa.

TagkaÆna.

Uchi aidau augmatainawai waigkamuji pachis; nuwigtu ejetuinawai tagkaÆna, tankanjai, betekash aina.

## Tuwi takanua

Ayamtainum Ikam wekaegas.

Tagkan: tagkan wachijukushkam diisa ajakmataiyi wachijig esagmai yagkuttakui, bukamkatui.

Dakumkata makichik ajak yagkujak ajakmatan ujajatu.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wajiyai ajakmataiyainta nunu dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Agaa jiinag batsamas etsejuinawai, ajakmatasash wajiyai takau ainawa.

Jintinkagtin iwaintawai wain, machitan, palanan, chagkinan.

Uchi aidau etsejuinawai wajinma yaijatua nuniak augmatuinawe ditash tunak takajawa.

Dakumkagtuinawai wajuk takatayaita.

Jimag juunikag wasugkamainawai, bachit wawajai najanamun.

## Jintinkagtin iniawai:

- Bachitash betekak aina.
- ApÆ bachitjish aminujai apatkamash, betekait.
- Wagka betekchauweta.
- Wajuku bachitjai mamash tekagnawa.

Papii dakumkamun tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Machit wawa najanamu kampatum ajakmaku takatai.

Patakam tsegtsakta, tujai amesh ajanmash takamainetme. Dutikam augmatsata wagka etegkaume dusha.

<!-- image -->

Daag:

2

1

3

<!-- image -->

41

## Ajash wajuk ajamtaiyaita

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau weenawai aja ajamaidaun diinak. Kakajus ijagmainchau ataig ipawai makichik muuntan aja ajamaun ujatkati tusa.

Muun ujawai nuniak tawai aja ajamtag takuik ipama takataiyai. Dekatkauk nugka eganui, dutika beekmi ipanja apea ajatia tusa.

Ayamtainum wakitkiag etsejainawai muun ujakbaun adeajag.

Uchi aidau etsejuinawai ditash apaji aja ajamtaish wajinma yaimin ainawa nuna.

Ijunag batsamsag egainawai nugka mamikja ajakmatnun.

Papii takastinjin tinamui dakumjamu pag. T2 awa nuna diisa takasti tusa.

Anujata dakumkamu nunu dutikam etsegkata ajash wajuk ajamtayaita.

<!-- image -->

Yaa yaimainawa Apag.

Tuwi takanua Ayamtai agajin.

<!-- image -->

## Ina ajají

## Jintinkagtin ujamau

Ipamata uchi apajijai aniashkush dukujai, Æja ajamtina nunu takastin.

Nugka mamikjamunum ajan ajamainawai.

Jintinkagtin uchi aidaun ujawai ditash wajinma yaimkagtatua nuna.

Umutai najanamun, uchi aidau ajamainawai.

Ayamtainum wakitkiag augmatuinawai diita yaimkamujin ajaa ajabaunum.

- Iina apajish wajina takasanmi,
- Atumesh ajanmash wajukamugme.
- Iik aja takainakuish, wajukmainuk wajakmaji.

Jintinkagtin augmatui ipaama takasa pujamun. Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

Dakumkata amesh wajinma yaimkamume nunu aneajam.

<!-- image -->

- Tikich ipaama takataish atsuak. Uchi aidau etsejuinawai diita batsatkamujinish

wajuk ipamawajash takauk ainawa nuna.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Wai numi palana.

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

45

## Ajak ajakmatai ajake etejami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidau itainawai ajak aidaun ajanum ajatnun.

Ajak aidau daajin adayainawai.

Jintinkagtinjai anenawai muun augmattsamun, ajak pachimja ajamush wajuk kuitamainaita, nuna pachisag.

Ajak itamun diinawai betek niimtinush atsuash tusag.

Jintinkagtin ijumui uchi aidaun kam kam.

Tinamui ajak itamunmayan pegkejan, pegkegchaujai pachimag; akanjati pegkejan tusa.

Uchi aidau augmatuinawai waji ajak aidaun etejaje.

## Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Ajak pegkeg aidau etejamu: shaa, duse pakagbau, tsanim, biik, kegke, idauk.

Tuu ájak etégkeamume ajáata tusamish nunu, dakumkam, daaji adaikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajak ajamush wajuk kuwitamtayainta

## Jintinkagtin ujamau

Dukug uchin ijumag ujawai ajak ajamush wajuk anenjutaita nuna.

Dukug ujawai uchi aidaun tikish pegkeg ajakma yuwatasa takatai aidaun.

Jintinkagtin ayamtainum jegaa, uchin ijumag ujawai wajimpaita AnØnkash.

Nuwaush aidau, dakumainawai diita anen antukmaujin. Aishman aidaun aitak antuinawai.

Jintinkagtin uchi audaun iniawai:

Nagkanak etsejui tikich pegkeg ajakma yuwatasa takatai aidaun: tugkitken ajanui paampa, mejesh, piria; yumin susati tusa. Jintinkagtin papiin tinamui.

Yaa yaimainawa Dukug. Tuwi takanua Ayamtai agaji. Waji atsumnawa

Aja.

Wagka aishmagkush ajaknash anenjatsuaki.

Jakimtikata dukug ajaakan ajakmamun anegjau.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

49

## Ajak aidaun ajake ajakmami

## Jintinkagtin ujamau

Augmatui diita patayish wajuk ajakmawaki.

Nugka takasbaunum ajaka ajake etejamun ajakmainawai.

Apag, dukug, uchi aidaun uyunak wekaesan ujawai, dekatkau ajakmataiya shaa, nuniakug duse; juju tsapakui tsanim, paampa ajataiya tusa.

Ajabaunum, muun uchin saas wekaegas, waan tagawai, paampa ajatnun, agtai dukug, nuwauch aidaun, saas, ajawai dusen.

Jiintinkagtin ayamtainum wakitki, uchi aidaun iniawai:

- Ajatagtakuish dekatkaush wají dutikamji.
- Apag waa taimush apattsaik taimu agma.
- Apajush wajuk dutikame, waa taitnunash.
- Makichik waa taimunmash, wajupa ajakna ajawa.
- Wajina dutikawa ajakan ajaash.

Uchi takasbaujin iwainaktatus, dakumkagtawai wajina takasame nuna.

## Yaa yaimainawa

Apag, dukugjai.

## Tuwi takanua

Ajaa ajabaunum ajakmaku nuigtu iina ayamtaijin takaku.

## Waji atsumnawa

Ajaka ajake etejamu aidau.

Pappiinun dakumkamu nunu ajakmamujai apatka diista; dutikam jakimtijata tuwí shiig takasmauwaita.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajakash wajuk tsapainawa

## Jintinkagtin ujamau

Jiintinkagtin ajak ajakmamun pachis iniawai:

- Waanum ajamush ajakash wajukeawa.
- `jak ajamush, betekak tsapaina.

Pumputnum agawai jintinkagtin uchi adaibaun. Jintinkagtin uchin ujawai ajakash wajuk tsapawaki nunu dekami tusa.

Uchi aidaun tinamui biikan etejati tusa ajakmatnun pegkejan.

Biikan ujushjai pempeag uchupig ajawai.

Jintinkagtin uchin tinamui papiin pag. 51 numian nuna dakumainawai ajak ajakmamun diisag.

Papii takastinun tinamui.

## Tuwi takanua

Ajanum, ayamtai agajin.

## Waji atsumnawa

Biik, tsapa, yumi.

Ajak ajakmamush tsawan juwakush wajukeawa nunu diisam tsentsakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

53

## Uumku wasugkamtai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun aga jiyaawai, dutika batsatui wasugkamtai aidaun.

Etegkeawai makichik uchin kumpaji umkagmatai wekaetus egaktina nuna.

Tikich aidauk umainawai.

Ayamtainum wakitkiag batsamsag uchi aidau etsejainawai tuwi umkagme, nuniak etsejainak unuimainawai "yana ukujin", yana emtin pujusaje nuna pachisag.

Tinamui papii takastinun nuniak ujawai diistajum tusa uchish tuwi pujawa nuna.

Aneagta tuwi uumkamume nunu, dutikam jakimtikata amina kumpajum amejai betek umkashmaka nunu.

<!-- image -->

Wigkajai jakimtikata uchi nugkuaju jintinkagtinun emtin waja nunu, tuja samekbauwai jakimtijata uchi jintinkagtinun ukujin waja nunu.

Tuwi takanua Ayamtai agajin.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

57

<!-- image -->

58

<!-- image -->

<!-- image -->

## Etsa Ajaimjai augmatbau antukmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaujai apachji jeen shimawai, Etsa Ajaimjai augmatbaun, antuinak.

Ayamtainum kaunawan augmatbau antukmaujin adeajag augmatuinawai.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

- Apachish waji augmatbaun ujapakme.
- Ajaimnash Etsash wajina segauwaita.
- Etsash nagkushpijaish wajinak mauyi.
- Ajaimnash Etsash wajina tikichnash segauwaita.
- Etsash uumjaish wajinak mauyi.

Etsash wajinaa mauwaita nagkushipjaish nuwigtu uumjaish. Dakumjamu diisa anujata.

<!-- image -->

- Iinia aidaush wajinak takau ainawa Etsajai betek kuntinun main atasash.

Jintinkagtin uchin papii takatain pag. T2 kenujai tinamui.

## Yaa yaimainawa

Apach.

## Tuwi takanua

Apachji jeen.

<!-- image -->

## Yaki ima kuashtash mauyi kuntinnash

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchijai, awaksag augmatuinawai Etsash dekatkaush wajiyaik uwettsukesh mautnash unuimajuakita.

Jutík wasugkamku, mamikjÆ tukut unuimagmi, tusa chichaman umikaje. Papinum kuntin dakumja numiuchinum anujamun ayamtai agajin ajinawai, aents nagkaemashtainum.

Numiuchik takatkataik ajigta antiamak waamak iyaumain.

Chichaman uminawai ashi shiig aneasa maanitsuk wasugkamatnun.

Aishmag aidauk œumjai dekapsagtatui nuniai nuwa aidauk tewa yaigjai kuntin dakumjamun tuku ajuawagtatui.

Numiuchinum anujainawai.

Papinum kuntin dakumjamun wasugkamku akakekmaun yajuak ukuinawai. Nunik dekas chicham juni wasugkamami tusa umikmaush betekash uminka nuna diinawai.

Etsa Ajaimjai kuntin kajegmau diista nuniakum jakimtijata ujumak maamu.

<!-- image -->

Kuntin maamujin ijumainawai nuniak pishak kuntin aidaujai akanag batsawai. Jintinkagtin uchin iniawai:

· Wajupa maugme ashi ijumjamunmash. Atak ijumag wasugkamainawai nuniak apatuk diinawai tukita kuntin ima kuwashtash nuniashkush ujumkesh.

## Waji atsumnawa

Aishmagkuk maki makichik shashapin takakainawai, nuwauchik maki makichik tewa takakainawai.

Uchi papinum kuntin chigkijai dakumja tsupigmau.

## Kuntinush tuwi batsatua

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntinush tuwig batsatua

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin, uchi aidaun, kuntin dakumkamun iwaintawai (kashai, bachig, kawau, paki) Uchi augmatuinawai iwaintamua nuna pachis. Jintinkagtin uchin iniawai:

- Jusha kuntin, pishak aidaush tuwig batsatua.
- Yaki ayujua.
- Wajinak yuwawa.

Uchi aimaun jintinkagtin agawai.

Uchi aidau aentsun mamikinawai tuwig kuntinush batsatua, wajinak yuwaita nunu iniimsatnun.

Papii takatain pag. 63 atatman juwinawai aimaun tsegtsaktinum.

Antsak iniinawai: Wajinak yuuk ainawa, juju kuntin aidaush tuwí batsatua.

Tuwi kuntin aidaush kajinaita nunu sapagkeata.

<!-- image -->

Ayamtainum waketug kaunawag aimau agaja jukimun kumpaji aidaujai ujaninawai.

Yaa muunnak kuntinun pachisash iniasagme nuna kumpag. ujainawai.

Dekatkau agaja ukukmaun apatuk diinawai iniimas dekamujijai.

## Yaa yaimainawa

Muun aidau uchi inimaun aimainawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum muunta jeenishkam.

<!-- image -->

## Wajiyai kuntinush mautaiyainta nunu dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai muunta jeen weenawai wajuk kuntinush mautaiyainta nuna dekatasag.

Muun uchi aidaun ujawai yajag ema chigki mautan nuwigtu chinamujaish waji kuntinua mautaiyainta nuna.

Muun uchin chichajak yajag emakjik shimpankaig tusa etsegtsuk wetaiya tawai.

Ayamtainum kaunawag muun kuntin dakamtika mautain adaijamun adeajag adayainawai nuwigtush waji kuntinuk nujaish mautaiyainta.

Jintinkagtin papii muun wegkagmanum kuntin dakamtika mautai dakumjamun iwainawai.

Uchi aidaun iniawai dakamtika kuntin mautai aidaush tukita, jintinkagtin uchi adaimaun papinum agawai, aantsag adaichamunash nigki agag emawai.

Uchi tentea iwainawai chigki yajagjai mautain. Apa wajina dakamtikau wainnume nunu augmattsata.

Tsegtsakam achimtikata dakamtika chigki mautaijai achinak juwamainjai.

<!-- image -->

Waji chigkia mautaita yajag emajish nuna adayainawai.

Chigki aidaun dakumkagtus wasugkamak iwainawai.

Jim uchi kuntinun main atatui.

Maki makichik takaku agtatui kuntin dakamtika mautai papinum dakumkamun.

Uchi aidau uwejin achik juki tikich yantamnum apusattawai chigkin maajai tusa.

Ataktu jim uchi kuntinu main tusa jiikiag dutiksag wasugkamainawai.

## Yaa yaimainawa

Muun.

## Tuwi takanua

Muunta jeen.

## Waji atsumnawa

Papii wegkagmanum dakamtika kuntin mautai aidau dakumjamu.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Waji aikaji tsawaish nuwigtush kashish

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai weenawai muunta jeen.

Uchi aidaun, muun  etsegmaun antuinawai, wají kuntin tsawaish anuiashkush kashish yujaush ainawa.

Papii augtaijin kaunawag unuimanmaujin augmatuinawai.

Jintinkagtin, uchi aidaun; kuntin kashi anuiashkuch tsawai, yujagken yuwinak, yumi umuinak,  yujau aidaun, dakumja tsupigmaun, iwaintawai.

Jintinkagtin iniimui: Atumesh tsawaish waji takaugme, kashish waji takaugme.

Uchi aidau apajijai tsawaish kashish wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

Uchi aidau, tsawaish kashish wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

Ujajam anujata tsawaish waji takaume.

<!-- image -->

Jintinkagtin, uchi aidaun   ujawai, wajimma pegkejaita, shiig ayamtash. Agtsak, chichainawe tsawai takat aidauk eme anentsa diimaine, nuniaku yaimainai iina pataji takamunum.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui nuwigtu papinum dakumjamu aidaun S3 nuwiyanashkam.

## Yaa yaimainawa

Muun.

Tuwi takanua

Muunta jeen, ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Kuntinu wakani tsawai kashi yujau aidau dakumjamu.

## Jempe kuntin maamu

<!-- image -->

<!-- image -->

Makichik muun uchiji Jempe daagtinum apujus pujuya tuwajame. Pegkeg pujut aidaun jintintak, nuwigtush jintintu kuntin aidau maa yutan. Dekatkauk jintintuaya tuwajame uumjai tuku kuntin mautan, tsakaja wetai jintintuau yajag ema chigki nugka yujau mautan nuwi pujus unuimajui akajujai mautan.

Jempe unuimajui kuntin mautan, kajimatkiuwai apaji kuntin imatika maushtaiya timaunak, nuniak wakejukui aan kuwashat maatatus. Nuniau asa kuntinun tsawantai kajeu, ima imatikam jegaya tuwajame kuntin amuegat.

<!-- image -->

<!-- image -->

Nunik pujus anentaimak tiu 'pegkejai kuntin maamuk tujash kashi kashinig maa yumaitsui kuntin amuekai tau asa nuwigtush akajujaig maumaitsui kuntin atushat shimawai'.

<!-- image -->

Yamaik ikam wekaeku wegamash wainnatsui bachig, yugkipak, pabau, chigki weantuk. Juju kuntin aidauk amuekaje, Kuwitamkami kuntin aidau tusa Jempe indaisauwai kutin mautan, nuniak nagkamauwai atash, patu tagkuma yutan.

1. Wajijaig Jempesh kuntinnash mauk ayi.
2. Jempesh, waji kuntin aidauna tagkumua, nunu dakumjata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntin megkaegag wegamu augmatbau antukmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin papii takatain pag. 69- 71 tinamui.

Jintinkagtin uchijai augmatbaun aujui.

Uchi segamiagtai patak aujui.

Jintinkagtin uchin iniawai:

- Kuntin abukamtaish iiniatish wajuk pujumainkita.

Jintinkagtin uchin papii takatain pag. 73 tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtai

## Waji atsumnawa

Kuntin yamai amuegak mina nunu aidau dakumjamu.

Jintinkagtin augmatbau antukam, jakimtijata dekaskea nunu.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Papii muunnum kuntin kajegchami tusa najankami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai Jempe augmattsamun patasan augmatuinawai.

Jintinkagtin kuntin dakumjamu ikam wekaekujish kakajus wainchatain iwainawai. Uchi kuntinu daajin adayak augmatuimawai

tuwig wainkaush ainawa aniashkush yaa augmatmaunak antukajuita.

Wajukmainkita ikamia kuntin egamka maa yuu pujamash nuna pachis augmatuinawai.

Yaunchuk muutash wajuk ikam kuntin aidaunash kuwitama wajakuita, nuwigtush dukuji kajegtukai tusash wajuknuk ajami nuna augmatuinawai.

Jempesh wajina takakug atsumkas yumainjish ajawa ikam kuntinun egak yuwatsu duwish nuna pachis augmatuinawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Batsatkamunmaya aidaush dekainawak kuntin amuegak minidaunash.
- Wajukeakjia batsatkamunmayash kuntin amuegak minina dusha ujamainita.
- Waji tumainkita.

Batsatkamu afiche dakumjamu ayaun jintinkagtin iwainawai. Nuwigtu batsatkamunum jinjash diimainai.

Afiche dakumjamun wainkaje nuwigtu ujumak chicham agaja jakimtijamunashkam. Uminainawai afiche takasa iwainaktinun. Jintinkagtin uchin papii takatain 75 tinamui. Sup uchi juunikag etegkenawai jim kuntin dakumkamun afichenum anujatnun. Jintinkagtin yainkam etejaje afiche agagtinun.

Umikmaun papii muun wegkagmanun batsainawai dutika diita tuwi anujata tuwinawa nuwi ukuinawai.

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Kuntin amuegak wedau dakumjamu.

Tuu kuntin amuegak wegawa nunu jakimtijata. Anujata afiche najanamaujum.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## JintaÆ ainjÆ kuntin ejemau wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin wajuk wasugkamawagtatua nuna uchin ujawai, nuniak tawai: amain kuntin shiig kuwashat ayau tuinawai, Dusha, wajuk katigkaiya kuntinush jumainaitji.

Jintinkagtin batsawai kayan, duka, numi aidaun katigtakama utujimkati tusa.

Jii epeka wasugkamainawai kuntin batsatmaunum jegatatus.

Kumpaji aidau eem weta, ukunum wakitkita aatus ujainawai.

Uchi kuntinun achiktatus jintaá aintug wekaesamu dakumkata nuniakum kumpajum ujakta wajuk kuntin pujamunmash jegamume.

<!-- image -->

Wasugkama nagkanainak augmatuinawai jii epeka wasugkamaunash shiig aneasajash wasugkamawaja nuwigtush kumpaji wajuk wetatua tusa ujakmaunash shiijash ujaniika.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

## Waji atsumnawa

Chigki kuntin aidau dakumjamu.

<!-- image -->

## Kuntin

atsawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

Aents aidau amukaje.

atsawai.

<!-- image -->

,

<!-- image -->

Aents aidau amukaje.

atsawai

<!-- image -->

,

<!-- image -->

,

<!-- image -->

aents aidau amukaje.

Yamaik kutin tagkuma ajak aja yuwami.

Daag:

## Ejesmamu unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Ejesmatai papii muun wegkagmanum agagbaun uchin iwaintawai.

Jintinkagtin yaigkam uchi agagbaun aujui.

Jintinkagtin ejesmawai uchi antuinawai.

## Iniimui:

- Ejesmataish wajina pachis tawa.
- Kuntinush wajukenawai tawa.
- Wagka tuyasash kuntinnash maache.

Uchi aidau ejesmawai jintinkagtin ejesmamun antukag.

Uchi aidau yapinum atektumatai jukiag papii takatai pag. K2.

Jintinkagtinjai ejesmatai ausata.

<!-- image -->

Nunuiyan ejesmamun diisag dakumkagtuinawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Ejesmatainum dakumjamu.

<!-- image -->

## PELICANO

<!-- image -->

<!-- image -->

## GAVIOTA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kuntin chigkijai juti ikamjin nuwigtush tikish nugkanmash batsamin

## Jintinkagtin ujamau

Muun ujakbau asag kuntin ikam ayaun aneaku ainawai.

Uchi aidau, kuntin, chigki aidau daajin aneakmaujin adayainawai, nuniak waji kuntinnak, waji chigkinak shiijash wakenaita nuna etsejui.

Wagka kuntinnash wakegainawa nuna etsejuinawai.

Papii takatai 81, 83 uchin tinamui kuntin dakumjamun takatai pag. D 1 awi tsupig anujati tusa.

Anuja umikag aujuinawai nunik jee juinawai patajin inaktak.

Jintinkagtin amaá nunuiya kuntin dakumjamu tsupigta. Antukta jintinkagtin augbau nuniakum kuntinu pachis ausa nunuiya anujata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

87

<!-- image -->

88

## Iina takataiji aidau

<!-- image -->

## Duwejai awantua najanat

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun iwaintawai pinig, buwits ichinak, amamuk najankamun jaashjai dukukbaun.

Uchi aidau iniamu: jusha wajimpaya.

Uchi aidau niimen diisag adayinawai.

Dukukbaun ujak pujusag chichainawai.

Dukuju jeen wegag antuinawai ichinak, pinig, amamuk buwits takat aidaush wajuk najanamuita nuna pachisag.

Dukug iwainawai maki makichik nuniak agawai daajin.

Ayamtainum jegawan adayainawai waji aidauna dukujush iwainakme, agatkamujin diisag augmatuinawai. Wajinma takataiyaita.

Jintinkagtin inimui:

- Amina dukush wajina takauwe.

Uchi aidau etsejuinawai pinig wegantu daaji aidaun, diita jeen aun, wajinmak takatai ainawa.

Tinamui papi takatain jakitaijai apatuk.

## Yaa yaimainawa

Dukuch.

Tuwi takanua

Dukuchi jeen.

Waji atsumaji.

Makichik pinig, buwits, ichinak, amamuk.

Jakitai jukim, niime diisam jakimtijata iina takataiji aidau.

<!-- image -->

- 1 . Wajiyai pachimtaiyaita wegkuka yutai najanata takuish.
2. Najanatag takuish wajii atsumnawa.
3. Wajukmainkita etsanum anagchamash.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

91

## Najanami iina takataiji aidau

## Jintinkagtin ujamau

Dukuju jeen wenawai ujatkati tusa iina takatai aidaush wajuk najantayaita, nuwigtu waji atsumtayaita najanatagtakuish, junash yaa najannaita, wajuk takatayaita pegkeg jinkiti takuish.

Ayamtainum jegawag uchi nuwauch, aishmagkush aidau batsamas etsejuinawai dukug ujakbaun.

Jintinkagtin inimui:

- Yaa najanua, duwejai takatai aidaunash.
- Duwesh wajijaiya pachimtayaita.
- Ju najanatagkuish waji atsumaji.
- Wagka etsanmash jitayaita. Etsanu jiyashmash wajukmainaita.

Antukta jintinkagtin chichau, dutikam aikta.

<!-- image -->

- Waji ukatnawa pegkeg winchagpatin ati tusaish.
- Wajiyai aganua.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

## Yaa yaimainawa

Dukuch.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Anentaimsa adaiyat

<!-- image -->

## Anentaimsa adaiyat jiikmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ujawai uchi aidaun anentaimsa adaitan:

Shuwiknush wajaknaitjai. Tujash yumi yajawag mama inagkag yujin ainawai. Wisha yaitja.

Jintinkagtin anentaimsa adaitan jiiktatus anentaimui uchi aidau diita jeen pujusag inimsatnume tusag.

Jintinkagtin anemtikawai anentaimsa adaitan.

Waji daajig ujamaitsui ayatak wajuk jiitayaita duke tunawai.

Pinig dakumkamun iwainawai nunik niimen diisa augmatui.

Agagta ame anentaimsa najanamujum.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchi aidaujai anentaimainawai ditash wajuk jikiagtatua.

Pumpunmamunum jintinkagtin agawai uchi aidau adaitai.

Agagbaujin awagsag aujui uchi aidau adaitugbaun.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamu.

## Waji atsumaji.

Papii tsupikbau yajaumutai, shikika umutai, pinig shuwikin, buwits.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Shawinmaya takataiji ainau najankamuji dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui dakumjamun pag. 97 awa nuwiyan.

- Pachimka batsatain uchi iwainak takainawai, niimen diisag.
- Dakumkamun iwainawai, jutinu najana takatai aidaun.

## Jintinkagtin iniimui:

- Jusha juti takataijijaish betekaik.
- Wajukujiya betekaita.
- Wajiya betekchauwaita.

Papii muunnum agagta uchi adaimau.

Jintinkagtin, uchi ijumag ujawai, shawinmaya aents aidauk duwejai najambaunak kayana tinu ainawai tusa.

Pachimja batsakam anujata, dutikam augmattsata dakumjamu.

<!-- image -->

Shawinmaya aents aidauk jutijai betekai, nuniatak ditash batsamin ainawai, peru nugkenig.

Kayanash muuntash awak.

Awai Kayana apuush antsak yaigchish.

Kayana muunumak, kuntinu neje ashi yuwatnun ukuinawai,  untsuk yaigchinmak, makishkiti yutain juug ainawai.

## Waji atsumaji.

Kayan tutai pinig.

<!-- image -->

## Shawinmaya takataiji ainau najankamuji dekaami

## Nuwauch Ana kajamjamu

Anag mijanji ajawai yuk. Senchi wakenai papin ausatatus, tujash dakitin pinig, ichinak aidau najantan.

Anag dukuji shiig najannai pinig aidaun, nina jeen takastinun. Najanak pujus Anág tukee untsuawai, wajuk takasa najankuiya pegkenchish jiimainaita nuna antuk unuimagti tusa. Tujash nuu tamash puyatjus antachu nuniak uwejijai ima senchi wasugkamu, nuniak dukujin tawai, wagka tikish aidaush najanainatsua, ayatak plastico najankamuwai egkeg yuinawai, au ima pegkejai wamak dijaja uminka tewa wasugmainai tau.

Tutai apaji tawai, antukmajai radio num, plastico, botella ainau takamaitsui senchi nugkan ebeseawai tamaun. Tutai Ana chichak, chaa ibau muun ina ikaamji awa nunash wajuk ebesatki tau. Tutai dukuchji antuk, diik Anag  au jimágma waja nuna ukuwen weme diisia wajukukita tau.

Tima Anashakam jegan diikma cha tsuwat wainka iikmakmaun wainkau, nuwig wajaig tikish pataa tsuwat peegchaun juki minaun wainkau,tuja numiauchik tuke jamamtin wee wajau nuu iman yantamen utuatkam, ashi wainak taa kanak, kashi kajamu.

Niina pujutaijig ayatak tsumain peegchau botella, plastico wegantu tepetag wegajun, shiig aneasaikesh yumainchau, paan etsash bushapau, imanun kajamag ishamak shintaju, nuu ishamkamuk dukujin jegajua, dukawa dekas jintinjuata pinigkush najanat imanun kajamjan ishamkajai tiuwai.

99

<!-- image -->

<!-- image -->

## Nuwauch Anasa kajamjamu

Anasa wajig shiijash awagmatsua.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Jimágmash wajukat wajayi.

<!-- image -->

<!-- image -->

Jimágmash wajautinish  wajig jayi.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Nuwauch Ana kajamjamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui papii takatain pagin 99 augmatbaun jiiktinme tusa.

Jintinkagtin uchi aidaun ujawai, dekatkauk wiya ausatjai tusa.

Aujui chicham muun agakmaun nunik iniimui:

- Dekajumek wajina pachisa augmatua. Agawai uchi adaimaun.

Diipas agag emawai shiig antuktinme tusag. Nagkanmaunum ausata agagbau.

Dakumjamu diisam, iniimunmaya dekaskea nunu sapagkeata.

<!-- image -->

Uchi nuwauch, aishmagkuch etsejuinawai augmatbaun.

Aintsag / agtsak takastinun suwawai iniimau ausati tusa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Itugmainaita wajii ibau plÆstico aidaujaish

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ayamtainum ejewai juna yajuak: plastico, jiju, espejo, botella, kuchag aidaun.

Jintinkagtin iniimui:

- Jusha wajimpaita.
- Atumin jeenish junin nimtinush achauka.

Agagta tesamunum uchi adaimau nunikam akanjata tu ainawa plastico tuja jiju najanamu aidaush.

Uchi wakegainakug dakumain ainawai yantamchijin, jintinkagtin agagmaunum.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajukmainkita botella, plastico wegantu nugka tai yutua dukap tsawan ukukmash.
- Wajukmainkita mama, paampa saepen

nugka tain yutua dukap tsawan ukukmash.

Papii muunnum agagta uchi adayainamu.

Agaa jinkiag, wajukeawaki wajish  pinig), pÆampa, mama aidau saepeesh, waanum ukœkmash, tusa; nuniak jimag waan najanawag, akanak batsainawai wajiin ajakag saaepejai.

Takatainum 103 awa nuna diinawai.

Tseg tsawan wegakum uchi iniasta: tuwaa minaje.

Takasag ejegainawai dekas botella, plastico wegantu waamak mamuachun, untsu mama paampa saepeg waamak mamuaun.

## Waji atsumaji

Plastico tsaikbau, botella, kuchag.

Dakumkata ájaka (mama, paampa) saepesh, wajuk yapajinae yuminum egkeamash. antsak dakumkata botella,  wajuk yapajinae yuminum egkeamash.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

105

## Iina takataijai najankamu agattaiji

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iwainawai pinig najana agatkamun.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai:

- Juu agatkamua aanush tikishnumash wainkamugmesh ajutjamainatsuak.
- Wajiyai agattayaita.
- Iina apajish waji tsawan jegamunma usumame.

Uchi aimiagtai jikatus antawai.

Muunta jeen weenawai jintinjuati tusag. wagkag nuwash tuja aishmagkush  yapinish usumaash wajakuita.

Ayamtainum wakitkiag uchi aidaun iniawai:

- Wajuku asamtaiya yakamaush ainawa.
- Tuu iyashnuma yakamau ainawa.
- Tujash wajuk yapinish agamau ainawa.
- Aishmagkush yapinish wajuk usumawajakuita.
- Ipakush wajiyai pachimnawa usumagtashaish.

Jintinkagtin takatain 105 suwawai pachimja takastinjai.

## Waji atsumaji

Jampu, ipak, suwa.

Dakumkamu usumtijam, augmattsata wagkag usumin aajami.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

107

## Duwe pachiamu jakimtiktaijai

## Jintinkagtin ujamau

Ipaji makichik dukug ujajatkati tusa duwesh wajuk pachimtayaita najanatagtakuish.

Uchi aidau pujusag diinawai, nuniak yaimai nawai dukug atsumak segamtai.

Duwe pachigbau kashin takastinum dukai ijia ukuawai.

Ayamtainum juwawai duwen.

Jintinkagtin duwe jukimujin ejega iniimui:

- Duwesh wajiyai pachimtayita.
- Wajukeawa yukukush duwejai pachimjamash.

Dakumkamu diis agawai duwe wajuk pachigmauwaita. Augmatui duwe pachigmaush wajukeawa.

<!-- image -->

- Duwesh tikish nugkajaish pachimainkait. Itugsa dekaji duwesh najanmain wajasush.

Waji atsumaji Duwe, yukuku.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

112

## Ajakma juut unuimagmi

<!-- image -->

## Duse augmatbau

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Yaunchkek nuwa Yunuik daagtin dusegtin ajaku tuwajame, iman asa tikich nuwa aidaunak aja yuchau tusa dushiki wajaku.

Yunuik makichik tsawantai duse tegai ikaunma agajin anak pujuju. Imatika pujai yumishkam yutug midau nunitai Yunuikchakam jiintuki juwaak wekaetau. Nuwaush Nuis daagtin igkuas tseken tajua dusen ajapaa yuwatatus segau tuwajame, tujash Yunuik sujitkau.

<!-- image -->

Dutikam wajasa niimkama wainkau makichik duse iyaag tepaun, Nuischakam wainmauwaik nawen kajut najai wajasu imachik asa dusegtin jeen wayamun wainak tsajam nawen kaet etea juwakug pijajin chaat egkea pempenkug jeen wakitkiu tuwajame.

<!-- image -->

Jeen jega agauchijinig nugka tautus duse ajaya tuwajame. Nunu tujuagmatai juki ekek ajau, nunashkam aikasag kuitamas tujuagmatai juki ekek ajau, duwi tujuagmatai aja ajaji ukuaya tuwajame.

Duwi pujus Nuis duse tujuajun tegaak awajun nuwa aidaun ipaa tegau tuwajame. Nuniak atumesh jukijum ajamjum ukuajum yuwatajum tusa tinamkau. Duwi nagkamas duse aja yutanak uyugkaju tuwajame.

## Duse augmatbau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi papii takatain tinamui nuniak iniiawai:

- Wajina pachisag augmatua.
- Augmatmaunmash waji nagkaemaunak ujapakti.

Jintinkagtin augmatbaun aentsji aidaun, agagbau daajijai aujui. Uchijai augmatbaun aujui.

Jintinkagtin iniawai:

- Yunuik, nuwa aidaunash waji tinuk ayi.
- Wagka Yunuikash sukagtutnash dakitnush ayi.

Jintinkagtinjai duse augmatbau ausata.

<!-- image -->

- Yunuik duse sujitkamash Nuisash wajuk anentaimsauk ayi.
- Nuis, duse jigkayi jukish utugkauk ayi.
- Amesh yatsumjaish, kumpagmijaish ajamdainukum, waji ajamdainume, ii takakbau ajamdaisashmash wajukmainkita.

Jintinkagtin uchijai augmatui ajamdaitan pachis nuwigtu ii dekamu tikish aidau jintintak.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

117

Daag:

## Yutai ajamasa yuwaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai. Apash waji takatna takauwe.

Uchi aidau diita patajish nuwigtu tikish aents aidaush wajinak takau ainawa nuna augmatuinawai.

## Jintinkagtin iniimui:

- Dukuch ajakmamu juuka yuwakush ajamauka.
- Aents aidau ajamdaitsuk batsatmaunmash wajukmainkita.
- Aents aidau ajamjamainashkuish wajuk anentaimainaitme.

Uchi diita anentaimaun chichainawai.

Uchi, kumpag. ajampeu dakumkamu diisam, papii nanekbau jukim anutugta.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchin ujawai tikich aentsjai ajamdaita nuna pegkejin nuwigtu ayamtainum uchi wajuk ajamdaimain ainawa nuna pachis.

Uchi aidau kumpajijai yutai itamujin ajamdaiyas yuwinawai.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

<!-- image -->

## Yutai pegkeg aidau

## Jintinkagtin ujamau

## Jintinkagtin iniimui:

- Yaunchkesh uchi aidaush ajakma juukmaunash ashi yuwash ajabia.
- Wagka yaunchkesh uchi aidaush pagat kegkejaish imatikash yuchaush ajakuita.
- Wagkan junash yuchaush ajabi nuna uchin ujawai.

Jintinkagtin uchin ujawai. Jinta minikman uchi apach yumintsak najagkamun shiig kuwashat bukunaidaun wainkamjai.

## Jintinkagtin iniimui:

- Atumesh yumintsak aidaush yuuk agmujum. Iina iyashinish yaijatuash.
- Wajukmainkita ayatak yumintsak aidauk yuwamash.

Dakumjamu diista nuniakum jakimtijata  yutai aidau yuwam pegkeg iyashin emau, aniachushkam.

<!-- image -->

Jintinkagtin, uchin ujawai yutai pegkeg aidau yutan, nuwigtu ujawai wajinak, yaunchuk muutash waimaktasah yuchaush ajame.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajukmainaita yutai pegkeg aidau yuwashkuish.

Uchi diita batsatkamujin yutai aidaun adaiyainawai.

Jintinkagtin uchin papii takatain tinamui.

<!-- image -->

121

Daag:

## Dupa kagakujai wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai dupa kagaku aidaun ijumag batsawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Wajuk jegamainaita, dupa kagaku inagnaku ijumjamunmash.

Uchi aidau wajuk jegamainaita nunu anentaimaun chichainawai nuniak wasugkamainawai.

Kampatum uchi juunikag, tutupit pekaamak wajainawai.

Dupa kagaku ijumjamun diitak anentaimas nagkagainawai.

Uchi aidau aneenawai yana ukujinik wajasagme.

Wasugkama nagkankamunum jintinkagtin ininawai: dupa kagaku ijumjamu tseke nagkaeku wasugkamaush shiijak awatamka. Nagkanmaunum jegantatamaush utugchatkaik.

Jintinkagtin papii takatain jakiitjai uchin tinamui.

Tuwi takanua

Ayamtai agajin.

Waji atsumnawa

Dupa kagaku.

Dakumjamu shiig esettsam diisam sapagkeata amesh tuwi wajamume nunu.

<!-- image -->

<!-- image -->

1

2

123

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisa augmatbau anentaimsa jiikmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iwaintawai dakumjamun PÆg. 125.

Nuna diisam uchi aidau, augmatuinawai.

Uchi aidau augmatbaun, jintinkagtin papii muunum agawai.

Ashi augmatus nagkamkamtai, ataktu diinawai, agambaun.

Dakumjamun jukian augmatbaun adeajan tuwi anumainaita nuna diisan batsainawai pÆg. 123.

Dakumjamu diisam,  augmatbau agagta.

<!-- image -->

Uchi aidau augmatuinawai dakumjamun,nunik makichik etegkeawai nii aumattsatnun

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Dakumjamu aidau, ajatin.

<!-- image -->

127

Daag:

## Jigkai ajake nuwigtu yuwatnush tuwi ukuji.

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin yutai pegkeg juukbaun antsag besekunashkam inakmawai.

Pegkeg yutai juukmau aidau nuwigtu yutai besekujaish utugtaita nuna pachis uchijai augmatui.

## Jintinkagtin iniimui:

- Dukuch wajuk yutai juukbaunash ukuwe, wajukunma.
- Wajukunma yutai juukbaush ukumainaita, wagki.

Uchi aidau diita dekamujin etsejuinawai.

Jintinkagtin yutai ajakmamu juuka ikaunmamuk papagmaunum pataja kuwitamka tsuwamjamu yutayai tusa uchin ujawai.

Jintinkagtin papii takatain T3 uchin tinamui.

Yutai aidau dakumjamun anujata; tuwi yuwatnush ukutaita nunui.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Bichak najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin bichak mamajai ajampeawai.

Uchi aidau emtin bichakan umiawai dutika ajamawai.

## Uchi aidaun iniawai:

- Wajuk bichakash najantaiyaita.
- Dekatkaush waji takanua.
- Duse najuku, bichak najantaya tusa ujawai.

Uchi aidau anentaimaujin chichainawai nunitai jintinkagtin papii wegkagmanum agawai.

Jintinkagtin bichak najanatasaish waji atsumtayaita nunu aidaun iwainawai.

Uminainawai yajaig juunikash takasagti nuniak juunik pekajun waji takastin aidaun aimkagmaun diis tinamui.

Diinawai wajukeawa duse, najuku, aidau dekegmash.

Bichaknak dukajai ijiawag ukuinawai.

Kashikmas kaunawag bichak ijia ukukmaun jukiag yuwinawai.

Uchi aidau jimag bichak najanamun yumin dakitua pachimag diinawai wajuku wajase nuna.

## Jintinkagtin iniimui:

- Tuu bichak wii ajamasmag nujaish betekaita.

Juunika takasmaujijai ijunag chichasag etsejuinawai pegkennash najanawaja nuniak tuinawai bichakak najantaiyai duse najukujai.

Jintinkagtin papii takatain pag. S4 uchin tinamui.

## Waji atsumnawa

Duse udu, duse nuwikmau, duse inagkamu, numi ijuntin, daek, duka, pumput.

Dakumjamu anuja emaku, dekáata  wajuk bichakash najantayaita.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

131

## Ajakmamu juuka sujaji tusa wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai augmatui yaa dukug aidauk ajakmamu juukash yaakat sujakush weenawa.

Yabai wasugkamattaji ajakmamu juuka sujamu tusa uchin ujawai.

Yutai ajakmamu sujaku patagtinum etegkeg uminawai.

Yutai jeenian itawaje: paampa, mama, tsabau, kegke aatus.

Uchi aidau yutai sujuktinu daajin akikejai papii tsupigbaunum agatuinawai. Jintinkagtin yutai akike wej nagkaekau ainum tusa diyawai.

Wasugkamak yapag.ainawai. Uchi aishmag nuwauchijai yutai sujin, tikich aidau yutai sumau aidau.

Wajupa kuwichik atsumame ajanmaya yutai aidau sumaktasamesh nunu anujata.

<!-- image -->

Sumau aidaun sup kuwichik kaya aina nuna nunuiyan tinamui.

Jintinkagtin uchin yayawai shiig kuwishkin dakapag jukiti tusa.

Sumak nagkanainak wajina sumakaje kuwishkish betekash ejeniaja atsa ampinjaegash nuna augmatuinawai. Kuwashat tsawan wasugkama pujuinawai tikich wajin ikaunmawag.

Papii takatain uchin tinamui pÆg. S2.

<!-- image -->

133

## Ajak juwaamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai chichawai wajuk ajakmamu aidaush juutaiyainta nuna pachis

Uchi ajakmamu juwaaku wekaesamujin augmatuinawai.

Jintinkagtin uchin iniawai: wajuk ajakmamu aidaush juumainaita.

Uchi aidau diita etegkenawai wajuk ajakmamu juumain ainawa nuna anentaimas wasugkamatatus.

Uchijai papii tsupija ajakma yutai aidau dakumjamun nugka batsawai.

Uchi maki makichik nawejai kampatum ajakma yutai aidaun juwaawai.

Ashi juuk wajanta adaiwai yutai daaji aidaun, nuniak wajupa juuke nuna dekapawai.

Uchi aidau tuu nawejai yutai papinum tsupija dakumjamunash juuke nuna etsejui. Nuwintush utugchatash dakapsama nunashkam etsejui.

Papinum dakumainawai ajakma yutai aidau juukmaun. Uchi wasugkamami tusa segamtaik pataksag wasugkamainai.

Jintinkagtin uchin papii takatain  tinamui.

Dakumjamu diisam,wajupa yutai juukbau waigme nunu jakimtijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Idauk

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

135

## Chicham nagkanmauji betek aidau egakmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin   takatai dakumjamum uchin tinamui, nunik tawai shiig esettsam diista, nunikam dakumkamunmash waji wainme daaji adaikata.

Uchi yujagke daaji adaiyainak ejegainawai dekatkau adaimaun. Nunik tikish yujag, kuntin, namak, aents ainau daaji adaiyam nunu betek nagkamnaun ejegainawai.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Papii tsupija dakumjamu daaji adayam, betek chicham nagkanaidau aidau.

Achimtikata daa betekmamtinun naamkau aidau nuniakum waji atsawa nunu dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

137

## Japa nawe najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin inaktawai tsanimpa duke kagkajin kagakun nuniak iniiawai jujaish waji najanmainaita.

Wajupa tsanimpa duke kagkajin takamainaita.

Uchi tsanimpa duke numijin dakapag akanak batsawai.

Wajupa muunta japa nawesh najanattaji.

Jintinkagtin kam japa nawe tsanimpa duke kagkajin najanamun inakmawai.

Uchi aidau etegkenawai wajupa najanattawa nuna.

Najana emainak tsanimpa duke kagkajin dakapag batsak emainawai.

Achimtikata wajupa tsanimpa duke kagaju kagkajijai japa nawesh najanamume nunu.

<!-- image -->

Uchi aidau tsanimpa duke kagkajin kagakun wej dakapag japa nawen najanainawai.

Jintinkagtin papii takatai uchin tinamui.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Tsanimpa duke kagaju kagkaji.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

141

<!-- image -->

142

## Iina muunji takatai najankamu dekaami

Daag:

CC

143

(

6

## Namak mina nugkajui ayamu dekaamu

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin iniawai:

- Waji namaka wainin ainagme.

Maki makichik uchi aidau dakumainawe papii pujunum, apajish waji namaknak mainiawa nuna.

Kumpaji aidaun ujawai namak dakumkamujin.

Uwejin awatkiag namaka daajin adaiwai chichaman akanag. Nuwigtush tsekeakush takamainai.

Namaknum anugjata namak aidau dutika tenteata namak amina shiig awatamu.

<!-- image -->

Uchi aidau etsejuinawai ditash namaknash itugka inagkamunak yuwatasash wakeyin ainawa.

Takatai tinamui dakumjamu diisag ejeti tusa.

<!-- image -->

## Namak wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Papinum najanainawai namakan nuniashkush dukanum. Makíchik uchi najanattawai wej namakan.

Chichaman uminawai wajuk wasugkamawagtatua.

Aga jinkiag egawai agkantun namak najankamun batsastatus. Namak kakajus maumainun etegkeg umiawai.

Maki makichik uchi batsatui ditash ajuntuk mawagtatus. Ayatat ajuinawai kam ajunkati tabau.

Ijunag batsamas dekapainawai wajupa namaknash maawaje.

Ejeyinawai yaa kuwashtash mae, yaa ujumchikesh mae, nuwigtu yaa betekash mae namaknash.

Jintinkagtin tinamui papin.

## Waji atsumnawa

Kam uchia nunu tinamkata maki makichik agsea.

Namak nish nimtin aidau uchi najankamu. nuniashkush dukajaish najanamu amainai.

Amainai kam namak najanamu.

Dakumkata namak wajupa mamume. Dutikam kumpajum ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

147

## Iina nugkenish namakash wajuk mautaiyainta

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ayamtainum juwawai agsean nunik uchi aidaun iniawai.

- Yaa agsea takatnash dekawa.

Uchi aidau augmatuinawai diita agseajai ajunbaun.

Uchi aidau iwainawai wasugkamainak diita apajish namaka maatasash wajuknuk ainawai nuna pachisag.

Jintinkagtin inimui:

- Namaknash wajuk mainawa aishmagkush. Nuwasha.

Dakumkata wajina takau ainawai namaka matasash amina nugkeminish.

<!-- image -->

- Uchish namaknumash wajukeawa.
- Wajinak takaush ainawa namaka pachintakush.

Apag muuntan ijajainawai namak main atasaish wajig takataigkita nuna ujatkati tusa.

<!-- image -->

<!-- image -->

149

## Namak pachisa wasugkabau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui namak dakunjamun pag. T5 nuniak ujawai papin ninukti tusa ijugbau diisag ninukta tusa.

Jintinkagtin uchi aidaun iniawai, itugmainaita namakash ekemkati tusaish.

Uchi aidau etegkenawai diita namak ninugbaujin, nuniak anentaimui tikichish wajuk najanmainaita nuna.

Jintinkagtin ujawai uchi aidaun, wasugkamami kagka tupikamu, tujash achitsuk umpuijum ekektajum tusa.

Uchi agkan batsamas diita etegjamun wasugkamainawai.

Dakumui nugka tsentsakag. Dekatkauk tuwi juwaki wetatji, tuwi wegakuiya inagnaktatji.

Ijumui kam uchin.

Maki makichik etegkeawai namaka niimen diisag.

Maki makichik juki namakan apujui tsentsagbaunum nunik umpuiniag emainawai.

Kuwaegak wegamunum jintinkagtin tawai anig wajantajum tusa, iniawai yaa pujawa, eemkash, inagnamunmash.

Amina namakjumesh wajinma pujawa eemkag, ejapenag atsa ukunmag.

Aanik wasu wasugkamainakua jegainawai diita mamikjamujin.

Uchi aidau etsegtumainawai yayaa tantae tusa.

Dakumjamun diyawai. Jakimtijata samekbauyai dekatkau awa nunu, wigkayai inagnamu awa nunu.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Duka tiig

Namak

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

151

Daag:

## Unuimagmi yugkunamu inajut

## Jintinkagtin ujamau

Iina dukuji ipaji yugkunamu inagtan jintinjamati tusa.

Ijunag chichainawai ditash wajinma yaimkagtatua nuna pachisag.

Jitus antuinawai dukug etsegtai, etegkenawai namakan antsag dukanash, kuwitamas dukug tibaun yugkunawagtatui.

Takasa wegamunum ujawai wajuk yugkunaish yutaiyainta nuna.

Iina dukuji jintinjamui itugsaiya dekaji yugkunamu najukush.

Najukmatai yuwatatkuik dekatkauk ikigmaja yutaiyai.

Umikta wajuk yugkugkash yugkuntaiyainta.

<!-- image -->

Anenawai dukuji ujakbaun.

- Waji atsumaji namaka yugkunatasaish.
- Wajuk takasa inagtaiyaita.

Chichaman umik, atak adeagtinun againawai.

Anentaimainawai agajagmi tusag.

Papii pujun jukiag takainawai dakumjamu diisag.

<!-- image -->

<!-- image -->

153

## Uchi tsakat namakan yumainchau aidau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin ipawai dukujun ayamtainum taa ujakti tusa uchi aidaush tuu namak aidaun yumainchau ainawa nuna pachis.

Uchi aidau inimainawai ditash shiig antukagtatus.

Jintinkagtin iwaintawai nnamak dakumjamu aidaun. Uchi aidau etegkenawai diita namak yumainchau aidaun.

Jintinkagtin anØmtikawai uchik, bauts, pepen aidaun yumainchau ainawai, atak muun wenakush wajukmain ainawa nuna diisag.

Uchi aidaun jintinkagtin iniawai tikish namaknash ditash dekainatsuash yumainchau aidaunash.

## Yaa yaimainawa

Makichik dukug.

## Waji atsumnawa

Namaka wakani dakumjamu pepen, bauts, pepen niish nimtin aidau, kagka, tujushik, kusea, tugkae, mamayak, tsutsum, pani.

Ejeta dutikam jakimtikata, uchiiti namak yumainchau aidau.

<!-- image -->

Daag:

155

## Kanunum wekaesami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin iwaintawai wej shimpi wagkujin dutika uchi aidaun iniawai, juu wagkujiya juwish wajuk wasugkamtaiyaita.

Uchi aidau iwainawai wasugkamtain.

Chichaman uminawai wajuk wasugkamattawa iyashin umimtiktsukesh kumpajijaish.

Nina kumpajijai yapag.awag wasugkamainawai.

Jintinkagtin inimui:

- Shimpi waagkujinish uchish wajupa chimpimainaita.
- Wajupa uchish atsumnawa awekastasaish.
- Kam uchi egkea awekastasaish wajupa atsumaji japikti tusaish.
- Mina awekattsati tusanush wajupa uchina atsumaja.

Waji ayamtainmash awa nunash juki awekaumainai.

Tinamui papi takasti tusa.

## Waji atsumnawa

Shimpi.

Kanu dakumkamunum dakumkata wajupa uchish egkeme nunu. Jakimtikata tuwi uchish kuwashtash awa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

157

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

159

<!-- image -->

160

## Awantua najantai dekaami

<!-- image -->

## Bachig augmatbau

Bachigchik aa wajakui aents kaamjaush, datsa dushigpatin, ijastatus wakeyin asa, ijaju yacha shiigmaush wajakin, wamak unuima wajakui. Iman asa ujuchi awantua najanu: itipak, karash, senta aidaun. Aanstag kaap, yajag aidaujai kuntin mautai aidaunash ashi wajakui Iwan awajunjai, aantsag najanu chagkin, wampach, tikich tinamas dekau. Tsejek dekas unuimajui iwa

najanmaun wainak.

## Bachig

<!-- image -->

161

## Bachig augmatbau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin bachig dakumkamun inakmawai. Iniimui:

- Yaa iinianash ujushjai itipak, tarash najantanash jintintuauwaita.

Jintinkagtin uchin tinamui, takatain pag. 161 jintinkagtin yaigkam augmattsamun aujainawai. Aujus inagnak Bachig pegkeg jintinkagtuamun pachis ujainawai.

## Uchin iniiawai:

- Yaki aayi Bachigkish.
- Awajunnash,Bachigkish wajinak jintintuauwaita.
- Bachig awantua najantain,awajunin jintintuachuitkuish wajukmainuk wajaji. Wajinmak egkeaish jumainuk wajaji.

## Dakumkata Bachig.

<!-- image -->

## Bachig augmatbau

Bachigchik aa wajakui aents kaamjaush, datsa dushigpatin, ijastatus wakeyin asa, ijaju wajakui Iwan awajunjai, aantsag yacha shiigmaush wajakin, wamak unuima wajakui. Iman asa ujuchi awantua najanu: itipak, karash, senta aidaun. Aanstag kaap, yajag aidaujai najanu chagkin, wampach, tikich kuntin mautai aidaunash ashi tinamas dekau.

Tsejek dekas unuimajui iwa najanmaun wainak, nunik unuimag nii jintintuauwai awajun aidaun.

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

<!-- image -->

## Awantua najantai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagkin uchi yajuak ijajui, makichik muuntan dekas chagkin wampach najantan dekaun.

Apag uchin ujawai chagkin wampash najantaish tuwiyag jutaiyaita nuna. Aantsag dukug uchin ujawai chagkin wampash aidaush wajuk kuwitamtaita nuna.

Kaap,batae yajagjin uchin apatuk diistinme wajukukita achisa diyamash katsugmashit tusa inaktawai.

Uchi aidau diita dekashmaujin iniimainawai.

Jintinkagtin ayamtainum taa uchin, tinamui kaap najanamun (chagkin, suku)nuwigtush yajagjai najankamun (wÆmpash).

Yajagjai najankamun akanag batsawai.

Jintinkagtin iniawai:

- Yajagjaish tikichish waji takamainaita.

Jintinkagtin uchijai diita aimkamujin jikatus diinawai nuniak tuinawai tujai awantua najantai aidaush katsujam pegkejash amainaita nuna.

Jintinkagtin tinamui  takatain, aantsag dakumjamun pag. S4.

## Yaa yaimainawa

Muun awantua najantan dekau.

## Waji atsumnawa

Chagkin, suku, tukup, japimuk kaapi najanamu, japimuk batae kuwijijai najanamu, wampash yajagjai najanamu.

Waji yajagjai najantai ainawa nunu anujata. Dakumkata yajagjai, tikish najanmain aidatsuak..

<!-- image -->

<!-- image -->

## Kaapjai najantai dekaami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin kaap esajam, sutag nuwigtu kampujam, tsejeg aidaun tinamui.

Kam kam juuniikag, kaapjai diita waji wakegamun najanainawai.

Wajina najanawaje nuna kumpag. inaktuinawai nuniak wajupa kaap tsupigmaun jukig najanawaje nuna dakapainawai.

Jintinkagtin papii takatai tinamui.

Kumpagmijai juunikmesh dakumkamu diismesh waji najanamume nunu dakumkata. Dakapajam agagta wajupa kaapish jukimesh takasmume.

<!-- image -->

## Tuwi takanua

Ayamtai.

## Waji atsumnawa

Kaapkesh numikesh esajam, sutag, kampujam, tsejeg aidau maki makichik wej ejetuata.

<!-- image -->

## Chagkinash wajuk najantaiyainta

## Jintinkagtin ujamau

Ii batsatkamujin pataa aidauk chagkin najantanak kajimatkiag wenawai tusa uchi aidaum ujawai.

## Jintinkagtin iniiawai:

- Jeeminish chagkinnash najannuk aagma.
- Yaa chagkinnash najannuwe.
- Atumnash jintinjamnuk aagma.

Kajimatkig tusa jintinkagtin uchijai wajuk chagkinash najantaiyainta nuna chichama umik agawai.

Muun chagkina najannu jeen ijainak weenawai.

Kaapi esanti, kampuji, chagkin awanmaunash shiig esetus diinawai.

Uchi chichagkagtamunash jikatus antuinawai.

Ayamtainnum kaunawag muun takamu unuimagbaun augmatuinawai.

Jintinkagtin uchi augmatmaun agawai.

Jintinkagtin uchi antuktinme shiijash agajag tusa aujui.

Uchin papii takatai tijigjai tinamui .

## Yaa yaimainawa

Muun.

Tuwi takanua

Muunta jeen.

Dakumjamu diisam wajuk chagkinash najantaiyainta nunu aganta.

<!-- image -->

Daag:

(ola

169

## Yujumak patasa yutai najanami

## Jintinkagtin ujamau

Jinkinkagtin uchin ujawai dekas puna bikajai tusa patattsa ekeni yutai najanami tusa.

Uchi anentain apujainawai wajuk najanmainkita punanum ekeni yutai aidaush tusa.

Jintinkagtin uchin tinamaui takatain pag. 171. Uchi jintinkagtinjai aujui wajuk juki awantuash najanawagtatua nuna pachis.

Dakumjamu diisam patasa yutai najanata. Jintinkagtin yaimpakmatai.

<!-- image -->

Inimui utujimaun.

Jintinkagtin suwawai achu duke tsupigmaun, dutikam yaigkam najanainawai.

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

173

## Jakit najanat unuimagmi

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin yamakai duke, ipaku jigkayi aidaun inaktawai, antsag jaanch yamakaijai jakimtijamu aidaun, pinig ipakjai agakmaun.

Uchin jujai jaanch jakimtiktaiya tusa ujawai.

Uchi iniiawai: utugtaimpaita duka aidau jaanchin jakimtijati tusaish.

Uchi diita anentaimaun chichainawai, jintinkagtin papinum agawai.

Wajuk diita aimkaje nunisag juunik takainawai.

Yamakai dukesh utugkeakmea jakitjish jikmume nunu dakumkata.

<!-- image -->

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

## Waji atsumnawa

Yumi, jaanch puju, jaanch chinchakjai jakimtijamu.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

175

## Aishmag nuwajai nugkutai aidau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin nuwanun nuwigtu aishmagnun nugkutain aidau, iwaintawai.

Uchi aidau jaanchish wajukuk ainawa tusa achis diinawai.

Uchi nuwa nugkutai aishmagnaujai akanag batsawai.

Jintinkagtin jaanchish wajukuk ayi iniia nugku ajakmaush, yamaish wajukunak nugkuinawa nuna uchijai augmatuinawai.

Uchi nuwaush aidau tarachin nugkuinawai, aishmag aidau itipjuinawai.

Jintinkagtin papii takatain pag. T6 uchin tinamui.

Aishmag dakumkamunum, anugkata niina takataiji aantsamek nuwanuchkam.

<!-- image -->

## Tuwi takanua

Ayamtainum.

Waji atsumnawa Nugkutai aidau.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

177

## Iwagmamtai najanbau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin jigkai waaji najatkamu aidaun uchin inaktawai.

Jintinkagtin iniimui:

- Waji wainjume.
- Jigkaijaish waji aikmainaita.
- Wagka jigkaish weganua.
- Yaki jigkai wegagmaunash nugkuwaita. Wajiyaik aishmagkush iwagmamnush ayi.
- Wajiyaik nuwash iwagmamnush ayi.
- Yaki nuwa iwagmamak nugkugtinash, kugkunash umignush ayi.

Jintinkagtin nuwak ditak jigkai ainaunak wegaja nugku ajakui tusa uchin ujawai.

Jintinkagtin yabaik jigkai atum wakegamu wegagtatjume tusa uchin ujawai.

Uchi aidau diita anentaimaun najanainawai.

Jintinkagtin kam kam uchin akanag ijumui,wegagmau wegantun tinamui,dutikam nii wakegamun etegkeawai, apatuk diyawai betekash aina tusa. Jintinkagtin takatain tinamui.

## Waji atsumnawa

Jigkai waaji najatuamu aidau.

Dakumjata jigkai peetai patakumtaijai wegaja najamujum.

<!-- image -->

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

## Chimpiamu wasugkamami

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidaujai paampa kaunkajijai tewa najankata dutikam aga batsasta.

Sup uchi ijumjam maki makichik tewa tinamkata, aga chagkin apusamunum makishkia nagkima chagkinum egkeatnume.

Dekatkau wajau papinum wajupa kumpajish nagkimash egkeatig nuna agagtatui.

Wasugkama nagkanmaunum jintinkagtin iniimui:

- Yaa chagkinnumash ima kuwashtash egkeae.
- Wagka ima kuwashat egkeae taji.
- Utugkeakjia aan kuwashat emamainitji.

Chagkinumash wajupa tewana egkeawaje nu diisam agagta.

<!-- image -->

Papii takatain tinamui.

Tuwi takanua Ayamtai agajin.

Waji atsumnawa Chagkin, tewa.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

181

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Daag:

183

<!-- image -->

184

## Iina jee pachisa unuimagmi

Daag:

<!-- image -->

## Iina jeesh wajukuita

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin tinamui takatai pag. 185 uchi jeen dakumkatnume tusa.

Maki makichik uchi jeen dakumkamun augmatuinawai.

Uchi diita takasbaun etsejuinak juna tuinawai:

- Wajiyai tanishmagmauwaita, aantsag waji dukai jegamkamuita nuna pachis.

Jeemin yajai batsamnume nunu dakumkata.

<!-- image -->

- Etsejuinawai wajuk yujumak inagtaish awa nuna.
- Yaa ainauwa batsatua jeenish.

Jeega aidaun diinawai apatuk tuwi yapag.ua, aantsag tuwi betekmamtinaita nuna.

Jintinkagtin inimui: jeenmash wagka wakejusash diyawa, wagka.

Uchi dekamujin etsejui.

Daag:

1

3

2

4

<!-- image -->

187

## Jegash wajuk jegamtaiyainta

## Jintinkagtin ujamau

Jegash wajuk jegamtaiyainta, jeganash yaa jegamua.

Jega jegamaun wainkamujin augmatuinawai.

Muun jega jegamaun uchijai shiyakag ijajuinawai.

Jeentin jega jegamku takatain iwainak ujawai wajinum atsumtai ainawa nuna pachis, aantsag ujawai wajuk jegamtainta nuna, nuwigtu tawai muun chichagkagtak aajam takasum pujustajum tiuwai nuu uwaemaitsui tusa.

Uchi inimainawai nii anentaimas wakegamun, wajuk jegash jegamainkita nuna pachis.

Jintinkagtin, uchijai augtainum kaunawag muun chichau antukmaun patas augmatuinawai. Takatain uchin tinamui, dakumjamun.

Muun jega jegamu jintinjabauwa nuna dakumkamu jakimtijata.

<!-- image -->

## Uchi iniamu:

Wajukmainaita muun jega jegamta dekachu, dekaun ipashkush, jintinkagtin jikatus antawai uchi chichagtai, nuniak ujawai, tuke muun ipatia, minag aidaush tuu ainawa, jega jegamtaish, antsag wajuk nagkama jegamtaita nuna ujatkati tusa.

Tinamui papii takastinun, dakumjamun diisa umikti tusa.

Takatjin takasbaujin ashimak augmatuinawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Muun jeegamtan yacha tukee diigmaku amainai

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchijai patas anenawai diita patayi jeega jeegamau wainkamun.

Jintinkagtin uchijai chichainawai jeega jeegamin ipam yaijatmainun, nugka, numi, duka aidau eteja jeegamtan.

Dakumkam jakimtijata atum wainkabaujum.

<!-- image -->

Jintinkagtin uchin iniiawai.

Wajukmainkita jeentin numi shiig etegtsuk jegamkamash.

Jintinkagtin, uchi tuinamun antawai, nunik uchijai chichainawai dekas tuke ipamainai muun yacha jeega jeegamtan dekau tusa.

Uchin tinamui   takatain.

Takas ashimkamtai segawai, takatjin iwainak augmattsati tusa.

<!-- image -->

<!-- image -->

191

Daag:

## Juti batsatkamunmash wajuku jeega jeegamjamu ainawa

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchin ujawai ii batsatkamunum wegaja diismi wajuk jeegash jeegamjamu ainawa.

Jintinkagtin nuna diinak yujas uchin juna iniawai:

- Wajuku ainawa jegash.
- Jeegash wajiyai tsentsankagmauwaita, nunikash waji dukai jegamkamuita.

Tanish wegantush jakimtijamuk aina, jeeganmash wajupa tsapui nimtaish ajawa.

Uchi waketug kauna nii jeega wainkamujin dakumainawai, ashi umik, wajaki kumpag. ujawai wagkag dakumkae nuna pachis.

Uchi dakumjamun nugka batsasag betekmamtin aidaun etegkenawai.

Jintinkagtin uchin iniawai: wajupa etejagmesh ijumjaugme, yanau ima kuwashat awa, yanau ima ujumak awa.

Tinamui papii takastinun.

Agagta wajupa jeega nish nimntin aidaush awa amina nugkeminish.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Juan Qantu Jee

Muun Juan Qantu pujawai yakat Huancavelica, nuwig senchi tsetsekai, tuja jegak nugkai kuweja jegamkamui, yumi yutak wayawai tusa jee dukugkamui  chijishi kagaku ainauwai, aantsag makichik waiti aputusmauwai, tsapui niimtai najatkamui.

Uchuchiji tsetsek wayawai tusa, ashi umik jega esajin jimag torito najanamun aputuinawai, nunak aikainawai pujut pegkeg, dukap pujamu ati tusa.

193

## Tikich nugkanmaya jeega aidau

## Jintinkagtin ujamau

Takastinun tinamui.

Jintinkagtin shiig aneas, juu dakumkamu jitusjuum diistajum nunikjum augmattsatajum tawai.

Jintinkagtin takatain aujui, uchi wajuk takasagtatua nuna pachis.

- Juu jegash,iina jeejaish betekmamtinuk aina.
- Wajijinia betekmamtinchauwaita.

Jintinkagtin, uchi tamaun agas juki, ujawai jeegak jeegamtaiya wajuku nugka ainawa nunu diisa tusa.

Uchi chichagtai shiig puyatjus antujuk dekas uchin iniiawai.

Juju agagbau jintinkagtinjai ijunjajum ausatajum.

<!-- image -->

<!-- image -->

195

<!-- image -->

## Iina jeenish wajuk yaimji

## Jintinkagtin ujamau

Uchi aidaun iwaintawai jeega pujusan takatai aidaun.

Uchi aidau dakumkamu diisag etsejainawai, wajína takainawa nuna.

Jintinkagtin iniiawai:

- Amina jeeminish wajuknume, waji takaume.
- Tuu anentaimnume jeemin yaimkumesh.
- Tuu takata shijash awatamnuwe jeeminish.
- Tuu takata shijash awagtamchauwe.
- Uchi aidaush diitash jeenig yaimain ainawai.

Jintinkagtin uchijai chichainawai jeen diita takamu aidaun pachis.

Jintinkagtin uchin ujawai, takakjumesh

Ipak uwegmin antigkam usuata ame jeemin takataigmejai paan betekmamtin diyamu.

<!-- image -->

wainkam atum aikmainchauk takasaigpajum tsakaja wegakjum unuimagtatjume tawai.

Jintinkagtin, uchin tinamui takatain.

Dakumkamunum uchi takainaun wainkag, chichas etsejainawai.

Jintinkagtin inimui amina jeeminish amesh tuu takaume tusa.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Jeega uchuchiji iina augtaijin jeegamkami

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi ijumag ujawai, nuniak jeega jeegamkami yaijush iina augtaijin tawai.

Agag uminawai waji atsumnattawa jeega jegamunmash.

Uchi aidau wajuku jeegash atatua nuna chichainawe, umiktinjai.

Dakumkatajum atum jeega jeegamkamu.

<!-- image -->

Juunik kanag ijumdaegag takatan akanainawai:

- Yaa numi itattawa.
- Nugka taitnun.
- Kaap itatnun.
- Dukan ikaunmatin aidaun.
- Yaa jeganash jegamkattawa.
- Duka sukagtustin ainaun ashi uminainawai.

Juu takatak kuwashtaush tsawantan atawai, tujash nagkanku diistatji wajuk nagkama umukji nunu pachisa.

Takataig nagkanku uchi tinamkattaji.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

199

<!-- image -->

## Unuimagbau iwainmamau

## Jintinkagtin ujamau

Jintinkagtin uchi aidaun anentaimtikawai wajina takasagmayi.

Kumpajijai augmattsagtatui wajina takasagmayi nuna.

Yamai ame dakumkata tita wajina wakejusash takasajiawa.

Ii chicham umiktin shiig aneasa pujustasa

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yujumka yutsug ikigmajai

203

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

Jakigta tesamu ame uwejum dijaju asam.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Mina takataijun tsuwamja ukuajai

<!-- image -->

205

Daag:

<!-- image -->

<!-- image -->

Etsa dakumjamu anujata waji aidau ayamtainum tsuamaja ukuamu tsawantai yaimkau akumek.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wasugkamtainnak tsagkatdainujai

207

Daag:

Dakumkata yapi dushiau, tsawantai wasugkamtai tsagkatdaikau asam.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajantusan dinujai mina kumpag aidaunak

209

Daag:

Jakigta tesamu  tsawantin kumpajum ajantusam diisu asam.

<!-- image -->

<!-- image -->

mijan ajutui - awajunitjai

## Mina patag aidau

Juwai mina dukujuk

Juka mina apajui

Dukuju daaji

Apaju  daaji

## Mina ubag aidauk jujuwai

<!-- image -->

## ̮Kiig aQeasa Sh n pujajai

## Wake besemag pujajai

<!-- image -->

## Pág. 17

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 205

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 41

<!-- image -->

## Pág. 59

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 127

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 175

<!-- image -->

Pág. 187

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 11

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 35

<!-- image -->

<!-- image -->

Pág. 131

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Pág. 129

<!-- image -->

## Pág. 163

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

NAJANAMI KUNTIN WEGANTU DAKUMJAMU

<!-- image -->

## Anugkata juwi

Kashai

Ikam pujuwai, tsawaik kaninai waajin, kashi wekainai, yuwai bataen, pampan, maman, wakampen atus.

## Anugkata juwi

## Gaviota

Jusha nayantsanum pujuwai yuwai namakan yamaik shiig kuwashat yujakag yuwinawai aents yutai ampija utsamun.

## Anugkata juwi

Yugkipak Ikamia kuchi yupijam tutayai, ujeg shuwinai, duwapeg shiig pegkejai najantayai dawenun wegamatai.

## Anugkata juwi

## Vicuña

Pujuwai muja sejai nugka tsetseknum, suweg esagmai, iyashig uje wajasui ujushjai betek.

## Anugkata juwi

## Bashu

Ikam bashuk pujuwai jigkai nugka kakekaun yuwai, bashuk patamnai numi kanawe kampugma ibaunum yaki.

## Anugkata juwi

Llama Batsamnai tsetseknum, shiig dawa yuwai dupa aidaun, numi daeken. Waitkamak usukkagtinai nuwigtush tukumkagtinai.

## Anugkata juwi

Chinim Chinimpik chijichin nugkajai pachimag tenten pasugmauwai.

## Anugkata juwi

## Pelicano

Nayantsa ajuntaijin

batsamnai yuwai namak

aidaun.

<!-- image -->

El  22  de  julio  de  2002,  los  representantes  de  las organizaciones  políticas,  religiosas,  del  Gobierno  y  de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeæemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar  o  defender  los  compromisos  asumidos. Estos son tan importantes que serÆn respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niæos, niæas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos  promover  y  fortalecer  acciones  que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

## 1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una  verdadera  democracia.  El  compromiso  del Acuerdo  Nacional  es  garantizar  una  sociedad en  la  que  los  derechos  son  respetados  y  los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diÆlogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

## 2. Equidad y Justicia Social

Para  poder  construir  nuestra  democracia,  es necesario  que  cada  una  de  las  personas  que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de  ella.  Con  este  fin,  el  Acuerdo  promoverÆ  el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

## 3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete  a  fomentar  el espíritu de competitividad en las empresas,  es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar  el  acceso  a  la  formalización  de  las pequeæas  empresas  y  sumar  esfuerzos  para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

## 4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado

Es  de  vital  importancia  que  el  Estado  cumpla con  sus  obligaciones  de  manera  eficiente  y transparente  para  ponerse  al  servicio  de  todos los  peruanos.  El  Acuerdo  se  compromete  a modernizar la administración pœblica, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o     el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva  a  todos  los  peruanos  sin  excepción.  Mediante el  Acuerdo  Nacional  nos  comprometemos  a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de  estas  políticas  de  Estado,  a  brindar  apoyo y  difundir  constantemente  sus  acciones  a  la sociedad en general.

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

<!-- image -->

DISTRIBUCIÓN GRATUITA PROHIBIDA SU VENTA