## Inicial

## Katip kugkuimjai augmatmau

Awajún

<!-- image -->

Historias y relatos 2

<!-- image -->

<!-- image -->

Indaga y comprende elmundo naturaly artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.

Aprovecha responsablemente las tecnologías.

<!-- image -->

Practica una vida activa y saludable.

Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea

<!-- image -->

## Katip kugkuimjai augmatmau

<!-- image -->

Historias y relatos 2 - Inicial Awajún

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Ministerio de Educación Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Historias y relatos 2 - Inicial - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 4276 ejemplares Impreso en agosto 2023

## Texto:

Benilda Caicharo Miguel

## Revisión linguística:

José Luis Shimbucat Taish

## Asesoría pedagógica:

José Luis Shimbucat Taish

## Ilustración

Francisco Valverde Valverde

## Diseño y diagramación

Judith Joselyn Palomino Montalvo

Se terminó de imprimir en agosto 2023, en los talleres gráficos de Pacífico Editores S.A.C., sito en Jr. Castrovirreyna 224 - Interior 1.er piso, Urb. Azcona, Breña, Lima - Perú

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2023-06299.

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru

C

<!-- image -->

<!-- image -->

Yama najanetnum aents kuntin najanetsuk batsatmaunum katip, uchiji yapajainak

<!-- image -->

<!-- image -->

buutiagtai ikam yumainun egaktajai tusa weu.

<!-- image -->

<!-- image -->

Utuja wekama duse ajanum jegantu, nunik kutsas diikma tujuajun wainkau. Waugtus

<!-- image -->

<!-- image -->

ujumak tegai juki wajimas waketkiu, wagki uchiji yapajainaun batsakiu asa imanikia tuwajame.

<!-- image -->

<!-- image -->

Jeen tseken wayak uchita kaunajum duse yuwatajum, tama uchiji ainaushkam kaunawag dusenak tsajug, tsajug amukaju, nunikag aan dukap sujusta tusa segamainau.

<!-- image -->

Imatiagtai, untsu  ajanum shiyakmi nuniaku dukap tegai juki yuwami. Uchita tujash takamtak ajanum jeganta duse juki waketjattaji, tiu.

<!-- image -->

Ajanum jegawag tugkitak namaká uwet dusen tegainak yujau. Nuninai pachiashmau dujag minau nuniak kaamatak nugka asamtai yumpug namaka akakeku, jakenak buutki untsumainau.

<!-- image -->

Kugkuim jeen waitijin najanak pujau, jakenak untsumainawai takug waitin najanak takakmaujin juwakug namaká pujut iyankau.

<!-- image -->

<!-- image -->

Katipin ashi achig tugkitak anugku nunik chichak atumesh ¿waji yujagsagmea jakeajume? Tama, katip uchigma nunu chichak duse tegai yuwami tusa minimji tau.

<!-- image -->

Tutai ¿amina dusegmish tuwi awa? kasama yujasjum jakemain wajakugme  aan wekaetsuk aja ajamim duse ukuam uchijum ayujata tusa tiu.

<!-- image -->

Kugkuim chichagmaun Etsa antu wajau asa '¡kusuiii!, kugkuim tuke wajiuwai iman asamtai yamaik anu waitiya duke punutspaji katsujam atinai, aanjai ayamjumak wekaesatin asa', tiu.

<!-- image -->

'Untsu katipi atumnak aents ainau kasae nunu tusa datsan ipattai atinaitjume ¡kusuiii!', tiuwai tusa yumigkiam ikam pisaja shiyakia tuwajame.

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

'DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA'