<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## E valuación C ensal de E studiantes 2012

## Conozca los resultados de su hijo

Awajún y castellano como segunda lengua

## Estimados padres de familia:

La lectura es muy importante para nuestras vidas. Cuando leemos, podemos conocer nuevas cosas de nuestra cultura y de otras culturas. Además, en la escuela necesitamos saber leer para comprender diferentes temas sobre Matemática, Ciencia y Ambiente, Personal Social, etc.

Por eso, uno  de  los objetivos de  la escuela EIB es acompañar a los niños en el aprendizaje de la lectura y escritura en su lengua originaria y en castellano.

Para saber cómo le está yendo a su hijo en  Comprensión  lectora  en awajún y en castellano como  segunda  lengua, el  Ministerio  de  Educación  tomó  dos pruebas  a  finales  del  año  2012  a  las escuelas EIB.

En este informe, encontrará los resultados  de  esas  pruebas  y  algunas recomendaciones  para  que  la  familia pueda apoyar a su hijo en casa.

<!-- image -->

## DE PARA INFORME FAMILIA PADRES

Cuarto grado de primaria EIB

## RESULTADOS DE COMPRENSIÓN LECTORA

Todos los niños deben estar en el Nivel 2: Satisfactorio. Veamos en qué nivel está su hijo:

## En awajún

## NIVEL 2: SATISFACTORIO

## SU HIJO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Cuando lee en awajún, comprende lo que lee y está listo para seguir aprendiendo.

## NIVEL 1: EN PROCESO

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Está en proceso de lograrlos. Todavía tiene dificultades para comprender lo que lee en awajún.

## DEBAJO DEL NIVEL 1: EN INICIO

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Se encuentra al inicio del desarrollo de sus aprendizajes. Cuando lee en awajún, tiene muchas dificultades para comprender lo que lee.

## ¿Qué significan estos niveles?

<!-- image -->

Todos los niños deben estar en el Nivel 2: Satisfactorio. Veamos en qué nivel está su hijo:

## En Castellano como segunda lengua

## ¿Qué significan estos niveles?

<!-- image -->

## NIVEL 2: SATISFACTORIO

## SU HIJO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Cuando lee en castellano comprende lo que lee y está listo para seguir aprendiendo.

## NIVEL 1: EN PROCESO

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Está en proceso de lograrlos. Todavía tiene dificultades para comprender lo que lee en castellano.

## DEBAJO DEL NIVEL 1: EN INICIO

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Se encuentra al inicio del desarrollo de sus aprendizajes. Cuando lee en castellano, tiene muchas dificultades para comprender lo que lee.

## ¿CÓMO PUEDE AYUDAR A SU HIJO?

## En Comprensión lectora

<!-- image -->

## LEA CON SU HIJO Y ANÍMELO A LEER

- Lea junto con su hijo cuentos o cualquier otra lectura que a él le guste.
- Pueden turnarse para leer y luego conversar juntos sobre lo que han leído.
- Cuando su hijo le cuente acerca de lo que ha leído, escúchelo con atención . Así, su hijo sabrá que lo que ha leído es importante y eso lo animará a buscar otras lecturas.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## EN LAS TIENDAS, FERIAS, POSTAS, MERCADOS TAMBIÉN SE PUEDE LEER

- No solo podemos leer cuentos; también hay otras cosas para leer.
- Lea con su hijo también letreros, avisos públicos,  periódicos, revistas, que encuentre en su comunidad. De esta manera, su hijo sabrá que la lectura tiene un uso real dentro y fuera de la escuela.

## Otras recomendaciones

- Converse con su hijo sobre lo que aprende en la escuela y anímelo a seguir aprendiendo. De esta manera, su hijo sabrá que a usted le interesa lo que aprende y se sentirá más seguro en sus aprendizajes.
- Asegúrese de que su hijo vaya todos los días a la escuela y llegue puntualmente . Así, sabrá aprovechar bien el horario escolar y no perderá horas de clase.
- Asegúrese de que su hijo tenga el tiempo necesario y un lugar adecuado para estudiar y hacer sus tareas. Eso lo ayudará a acostumbrarse a dedicar un tiempo para el estudio en casa.
- Reúnase con el profesor de su hijo para conversar sobre sus avances y sobre sus dificultades. El profesor podrá decirle cómo ayudar a su hijo en casa a mejorar sus aprendizajes.

<!-- image -->

<!-- image -->

## LECTURAS PARA COMPARTIR CON SU HIJO

Le presentamos una lectura en castellano para que la lea con su hijo. Al final, les proponemos algunas preguntas para conversar con él.

Lea con su hijo:

## El avE mistEriosa dE la nochE

Los  búhos  son  aves  que  vuelan  y  cazan  por  las noches. Estas aves llaman mucho la atención, pues sus ojos son muy grandes y pueden mirar claramente en lugares de poca luz. Sin embargo, sus ojos no se mueven, por lo que deben girar el cuello para ver hacia  otros  lados.  También  es  sorprendente  cómo estas aves pueden voltear su cabeza y mirar directo a lo que tienen a su espalda. Esto le da un aspecto temible. Además, se aparece repentinamente, pues las  plumas  de  sus  alas  son  tan  suaves  que  puede volar sin hacer ruido.

asustan  y  lo  alejan  tirándole  un  huesito  de  llama. Además, para algunas culturas amazónicas, los brujos y malos chamanes envían a los búhos para vigilar a las personas a las que hizo daño.

Por otro lado, para otras culturas de otro país, como los  Tupi  de  la  Amazonía  paraguaya,  el  solo  ver  o encontrarse  con  un  búho  es  una  buena  noticia  y anuncia la presencia de un Dios que los protege de animales  peligrosos.  Ello  puede  deberse  a  que  los búhos cazan culebras y serpientes para alimentarse.

Son aves tan misteriosas que han formado parte de muchas creencias e historias en diferentes culturas. Así,  para  muchos  pobladores  andinos,  el  búho  es una  señal  de  muerte  o  mala  suerte.  Por  ejemplo, los  aimaras  cuando  escuchan  o  ven  al  búho  se

Finalmente, algunas culturas antiguas como la griega adoraron  al  búho,  pues  creían  que  era  un  animal que  poseía  muchos  conocimientos  y  que  protegía los  espíritus  de  las  personas.  Así,  por  ejemplo,  los soldados griegos iban a las guerras vestidos con cascos y  escudos  que  tenían  dibujos  de  búhos,  lo  que  los protegía del peligro  y de la muerte. En otras culturas, como los celtas, los soldados pasaban las plumas del búho  en  sus  pies  antes  de  cada  guerra,  pues  ellos creían que los hacían más fuertes y más rápidos.

## Ahora, dialogue acerca de lo que ha leído con su hijo y pregúntele:

- ¿Qué es lo que más te ha llamado la atención de esta lectura?
- ¿Qué le da un aspecto temible al búho?
- ¿Por qué algunas culturas creen que el búho es señal de buena suerte?
- ¿Sabes alguna historia sobre los búhos?

<!-- image -->

A continuación, le mostramos otra lectura. Esta vez está escrita en awajún. Lea con su hijo y converse con él:

## KatiP  niJamatan JintinKantUamU

aushkek nuwa aidauk yabai uchigmaina anka uchigmatnak deka ajakchau ajakui. Nuwa ejapjuk uchigmaktatak wegaunak nuwa aishiya nunu nuwee ampujin tsupik uchinak jii ajakui, aan uchigmitka ajakui. Dutika tsupika uchigmitkamu asa nuwak jinu ajakui. Nuniau asamtai aishmag aina nunu uchinak kuwi kuwitamkua tsakapa ajakui. Y

Bakichik tsawantai, bakichik nuwa ejamtin uchigmaktatak wajasu ajajin wekaegas buutu. Uchigmak jakatnun dekabau asa. Nunik buttatman katip uchiji saas wekaegu wainak wagka butme tusa iniau. Iniam nuwa nunu chichak uchigmakun jakattag nunui butjai tusa tau. Tutai katip chichak ame mina dusejum ajamjakminik yaimainaitjame tusa tau.

Tama nuwashkam ayu tusa tiu, nunik katik nunikta tabaunak betekak antugkau.

<!-- image -->

Katip chichak achimkatnujum numi ajiam nuwigtu paampa duke ainkam umikta tabaunashkam umiku. Nunik numi minamunum mai uwejen achimak tikishmag bakui datupai pujusu. Nunik jatsuk shiig uchigmaku.

---Yabai mayaim senchi enejam uchi jinkiti tusam dipasam mayatta --tusa tau katip.

Nuwashkam betekak umiau nuniau wii¡¡ wajaku nuniai uchishkam paampa ainkamunum jinki iyaju. Nunikmatai idaiyak katipshakam tsanimpa dukenia numiuchiji kapantuama nuna juki nujiin tsutsukuau jachitkati tusa, dutikam jachitkama aseknashkam ajapau.

Nunui nagkamas nuwa aidauk unuimajaju uchigmatnak, nui nagkamas uchijinkaju.

## ¿CÓMO ESTá LA ESCUELA DE SU HIJO?

A continuación, le presentamos cómo se agrupan los estudiantes de la escuela de su hijo por niveles.

## En Comprensión lectora en awajún

<!-- image -->

- En Comprensión lectora en castellano como segunda lengua

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Así como los médicos miden la talla de los niños y los pesan para recomendarles una mejor alimentación, nosotros también medimos lo que aprende su hijo para saber cómo ayudarlo en sus aprendizajes.

Con los resultados de la evaluación que usted tiene en sus manos, todos sabremos cómo lograr que la educación de sus hijos mejore y el país progrese.

Ayude a su escuela apoyando en la próxima Evaluación Censal de Estudiantes.

Si usted tiene alguna pregunta, sugerencia o comentario sobre este informe, con mucho gusto lo atenderemos en:

Calle del Comercio N° 193 San Borja. Lima 41, Perú. medicion@minedu.gob.pe Telf. (01) 615-5840

Visite nuestra página web: http://umc.minedu.gob.pe

<!-- image -->