<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## E valuación C ensal de E studiantes 2012

## ¿Cómo mejorar la comprensión lectora de nuestros estudiantes?

## AWAJÚN Y CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA

## Estimado(a) Director(a) y Docente:

Este  informe  contiene  los  resultados  de  la  Evaluación  Censal  de Estudiantes  (ECE  2012)  en  Comprensión  lectora  en  awajún  y  en castellano  como  segunda  lengua.  Esto  nos  ayudará  a  conocer  lo que  saben  hacer  los  estudiantes  en  Comprensión  lectora,  pero también  sus  principales  dificultades.  También  ofrecemos  algunas recomendaciones  y  actividades  didácticas  para  desarrollar los aprendizajes  de  nuestros  estudiantes  en  lectura.  Por  último,  les brindamos  algunas  orientaciones  para  trabajar  con  los  niños  el material 'Mis lecturas favoritas'.

<!-- image -->

## INFORME PARA EL DIRECTOR DOCENTE

Cuarto grado de primaria - EIB

| CONTENIDO                                        | CONTENIDO                                                                                                                         | Pág.                                |
|--------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------|
| 1.                                               | La Educación Intercultural Bilingüe                                                                                               | ........................... 2       |
| 2.                                               | La prueba de Comprensión lectora                                                                                                  | ........................... 2       |
|                                                  | ¿Qué entendemos por Comprensión lectora? .................                                                                        | 2                                   |
|                                                  | ¿Qué evalúa la prueba de Comprensión lectora?                                                                                     | ........... 4                       |
| 3.                                               | ¿Cómo se presentan los resultados                                                                                                 |                                     |
|                                                  | de la ECE 2012? .................................................................                                                 | 5                                   |
| 4.                                               | Resultados de los estudiantes de su escuela en awajún ........................................................................... | 6                                   |
|                                                  | Resultados de los estudiantes de su                                                                                               | escuela ........................ 10 |
| 5. 6.                                            | en castellano como segunda lengua Resultados globales de las IE EIB en el país ..........                                         | 14                                  |
| 7.                                               | Recomendaciones de gestión para mejorar                                                                                           |                                     |
|                                                  | los logros de aprendizaje en la IE ..............................                                                                 | 15                                  |
| 8.                                               | Recomendaciones pedagógicas para mejorar                                                                                          |                                     |
|                                                  | la comprensión lectora .................................................                                                          | 18                                  |
| 9.                                               | Actividades didácticas para desarrollar la                                                                                        |                                     |
|                                                  | comprensión lectora .....................................................                                                         | 22                                  |
|                                                  | Texto 1: Noticia...................................................................                                               | 23                                  |
|                                                  | Texto 2: Cuento...................................................................                                                | 29                                  |
|                                                  | Texto 3: Descripción (lengua awajún)..............................                                                                | 34                                  |
| Anexo 1: Cuadro resumen de preguntas de la       | Anexo 1: Cuadro resumen de preguntas de la                                                                                        |                                     |
|                                                  | prueba de Comprensión lectora                                                                                                     | .....................38             |
| Anexo 2: Orientaciones para trabajar el material | Anexo 2: Orientaciones para trabajar el material                                                                                  |                                     |
|                                                  | 'Mis lecturas favoritas' y Solucionario                                                                                           | .......40                           |

## 1.  La Educación Intercultural Bilingüe

En nuestro país una gran cantidad de niños 1 habla una lengua materna originaria, como quechua, aimara, awajún, shipibo-conibo, asháninka, etc. Ellos tienen derecho a hablar, escuchar, leer y escribir en su propia lengua. Por eso, la escuela tiene el deber de desarrollar las capacidades comunicativas de estos niños y niñas en su lengua materna y, además, asegurar que aprendan el castellano -que es la lengua de comunicación nacional- como segunda lengua. De esta manera, se podrán comunicar eficientemente en diversos contextos de interacción social y cultural.

'La Educación Intercultural Bilingüe que plantea el Ministerio de Educación es el de mantenimiento y desarrollo de las lenguas, donde se propugna que la primera y segunda lengua sean utilizadas a lo largo de toda la escolaridad, donde en una primera etapa se dé énfasis a la lengua materna, y luego se inicia el trabajo de expresión oral en la segunda lengua. Ya en primer grado de primaria se desarrolla el proceso de aprendizaje de la lecto-escritura en la primera lengua y continúa con el desarrollo de habilidades de comprensión oral en la segunda lengua' 2 . Así, cuando los niños hayan alcanzado habilidades orales y de lectoescritura en la lengua materna, podrán transferir estas habilidades hacia el aprendizaje de la segunda lengua. Asimismo, una Educación Intercultural Bilingüe (EIB) busca 'reconocer y estimular los valores de la propia cultura y recoger y respetar elementos fundamentales de la cultura nacional y/o de las otras culturas nacionales que contribuyen a su buen vivir' 3 .

En el marco de la EIB, la Evaluación Censal de Estudiantes (ECE 2012) propone indagar en el área de Comunicación por las capacidades lectoras desarrolladas en castellano como segunda lengua en cuarto grado EIB y en algunas lenguas originarias (quechua Cusco-Collao, aimara, shipibo-conibo y awajún).

## 2.  La prueba de Comprensión lectora

Para saber qué evalúa la prueba, primero veamos qué entendemos por 'leer'.

## ¿Qué entendemos por comprensión lectora?

Existen diferentes maneras de entender lo que es leer. Veamos un ejemplo de lo que puede ocurrir en nuestras aulas.

<!-- image -->

'

A  menudo,  encontramos  ideas  equivocadas  acerca  de  lo  que  significa  'leer'.  Algunos,  como  Marita, entienden que leer solamente es decir en voz alta lo que está escrito. Además, hay personas que creen que solo se 'lee bien' si se pronuncia con adecuada entonación, fluidez y volumen de voz. Este es un error muy frecuente.

¿De qué nos sirve pronunciar bien las palabras de un texto si no lo podemos entender? Por eso, decimos que leer es comprender.

Ahora veamos otro ejemplo de lo que puede ocurrir.

Leer es descubrir mundos nuevos

<!-- image -->

'

Como vemos, hay docentes que piensan que los niños solo deben leer sobre animales, objetos y sucesos de su entorno. Creen que, si un texto trata sobre otra cultura, los niños no podrán entenderlo. Esto es un error.

Si bien se reconoce la importancia de leer acerca de la propia cultura, también se sabe que los niños sí son capaces de leer y aprender cosas nuevas mediante la lectura. Si el texto tiene un lenguaje adecuado y parte de los conocimientos previos de los niños, ellos podrán aprender muchas cosas sobre otros animales, objetos y formas de vida. Además, gran parte del placer por leer se encuentra en hallar información nueva que nos sorprenda y nos motive a seguir leyendo.

## ¿Qué evalúa la prueba de Comprensión lectora?

La prueba de Comprensión lectora ha sido construida en relación con lo que señala el Diseño Curricular Nacional (DCN) y la Propuesta Pedagógica EIB. En la ECE 2012, la prueba presenta los siguientes textos: notas, anécdotas, instructivos, cuentos, noticias y descripciones. La comprensión de estos textos se evalúa a partir de las siguientes capacidades lectoras:

- LEE ORACIONES: Consiste en asociar una oración con su dibujo.
- LOCALIzA  INfORMACIóN (Capacidad  literal) : Consiste  en ubicar  ideas,  datos  e  información  diversa  que  se  encuentra escrita en el texto.
- INfIERE INfORMACIóN (Capacidad inferencial) : Consiste en usar la información del texto para deducir una idea que no está escrita, pero que se puede sobrentender.

LA CAPACIDAD  CRÍTICA consiste en opinar sobre un texto usando  argumentos  que  demuestren su  comprensión.  Esta  capacidad  debe ser  trabajada  en  el  aula  desde  los primeros grados, pero no es evaluada en  la  ECE  porque  requiere  que  los niños expliquen sus opiniones. La calificación de esas respuestas tomaría mucho tiempo y esto causaría que los resultados llegaran demasiado tarde a las escuelas.

## ANTES DE LEER LOS RESULTADOS DE SU IE

Los resultados de su escuela en la ECE podrían verse afectados, si en ella, se registraron  problemas durante la aplicación de las pruebas. Antes de leer sus resultados, usted deberá evaluar si estos representan objetivamente los logros alcanzados por los estudiantes de su IE.  Para ello, tome en cuenta lo siguiente*:

## Aspectos vinculados a la participación de los estudiantes:

Si fueron evaluados menos estudiantes de los que realmente asisten, los resultados podrían NO necesariamente reflejar los logros reales de su escuela.

- Número de estudiantes evaluados en cuarto grado:

**Número de estudiantes reportados según el SIAGIE a diciembre del 2012: Compare esta diferencia de número de estudiantes. A mayor diferencia, mayor riesgo de que los resultados NO reflejen los logros reales.

- En su IE se reportó que la convocatoria para rendir la prueba NO se hizo a todos los estudiantes. Este problema fue reportado en la(s) sección(es):

## Aspectos vinculados a la calidad de la aplicación:

- Si durante la aplicación de las pruebas se incumplieron los procedimientos establecidos, los resultados podrían NO reflejar los aprendizajes reales de sus estudiantes.

- Se reportaron intervenciones NO AUTORIzADAS del docente durante la aplicación. Estos problemas fueron reportados en la(s) sección(es):

- En su IE NO se pudo corroborar que los estudiantes evaluados correspondan a la Nómina Oficial de Matrícula . Este problema fue reportado en la(s) sección(es):

- En su IE, no realizaron los controles de calidad para verificar el correcto traslado de las respuestas de las pruebas a la ficha óptica. Este problema fue reportado en la(s) sección(es):

Use  esta  información  para  que  las  siguientes  evaluaciones  se  realicen  en  estricto  cumplimiento  de  los  procedimientos previamente establecidos por el Ministerio de Educación.

* La fuente proviene de información dada por el aplicador asignado a su IE.

** En algunas IE esta información ha sido complementada con los datos del Censo Escolar.

## 3.  ¿Cómo se presentan los resultados de la ECE 2012?

En la ECE, los resultados de los estudiantes en la prueba de Comprensión lectora se presentan por medio de niveles de logro .

## Los niveles de logro en Comprensión lectora

A  partir  de  sus  respuestas  en  la  prueba,  los  estudiantes  se  ubicaron  en  alguno  de  estos  niveles: Nivel Satisfactorio, Nivel En Proceso o Nivel En Inicio. Veamos qué significa cada nivel.

<!-- image -->

## Nivel 2: Satisfactorio

## LOGRARON LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

El estudiante comprende lo que lee según lo esperado para el grado.

## Nivel 1: En Proceso

## NO LOGRARON LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

para  el  grado.  Cuando  lee,  el  estudiante solo comprende lo más fácil.

## Debajo del Nivel 1: En Inicio

## NO LOGRARON LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

para  el  grado.  Cuando  lee,  el  estudiante tiene  ificultades  para  comprender  incluso lo más fácil.

Al finalizar el año, todos nuestros estudiantes deberían ubicarse en el Nivel Satisfactorio.

Estos estudiantes aún no lograron los aprendizajes esperados para el grado.

<!-- image -->

## Resultados de los estudiantes de su escuela en awajún 4.

En esta sección se presentan los resultados  de  los  estudiantes de  su  escuela  en  la  prueba  de Comprensión lectora en awajún. Lea y analice con atención esta información.

## NIVEL 2: SATISfACTORIO

<!-- image -->

|                               | CANTIDAD PORCENTAJE   |
|-------------------------------|-----------------------|
| Nivel 2: Satisfactorio        |                       |
| Nivel 1: En Proceso           |                       |
| Debajo del Nivel 1: En Inicio |                       |

*Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales.

## LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes de este nivel pueden deducir ideas que les permiten comprender lo que leen en su totalidad. Además, pueden ubicar información que no se encuentra tan fácilmente en el texto.

¿Chirimoya jigkayi puwajish wagka kuwitamsajish takamainaita?

¿Agagbaunmash wajina jikattsash augmatua?

¿Juju agagbaush wagka agagbauwaita?

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## NIVEL 1: EN PROCESO

## NO LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes de este nivel comprenden en su totalidad solo textos muy simples. En textos más complejos, únicamente ubican información que se puede encontrar fácilmente y deducen ideas muy sencillas.

<!-- image -->

## DEBAJO DEL NIVEL 1: EN INICIO

NO LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes que se ubican en este nivel todavía no logran comprender pequeños textos. Solo leen oraciones y responden preguntas muy sencillas.

<!-- image -->

<!-- image -->

## ¿Qué les faltó a mis estudiantes para alcanzar el Nivel Satisfactorio en awajún?

La  escuela  debe  atender  de  manera  prioritaria  a  los  estudiantes  que  se  encuentran  en  el Nivel En Proceso y en el Nivel En Inicio. Conocer los aprendizajes que no han logrado estos estudiantes servirá como punto de partida para atender sus necesidades de aprendizaje de manera diferenciada.

A  continuación,  le  mostramos  los  aprendizajes  que  debería  trabajar  con  cada  grupo  de estudiantes que no alcanzó el Nivel Satisfactorio en awajún:

<!-- image -->

Esta  información  se  presenta  como  una  guía  referencial  para  orientar  nuestras  prácticas docentes.  Sin embargo, solo tiene que ver con los aprendizajes que se han evaluado. Por eso,  es necesario también desarrollar la capacidad de reflexión  y otros aprendizajes que no se han podido evaluar como los relacionados con deducción de ideas principales, de conclusiones, de semejanzas y diferencias, etc.

Es importante resaltar, entonces, que asegurar estos aprendizajes evaluados no quiere decir que nos limitemos a trabajar solo esto,  ni mucho menos que entrenemos a los estudiantes a marcar las respuestas de una prueba.

## Reflexionemos sobre los resultados de su escuela en awajún:

- ¿En qué nivel se encuentra la mayor cantidad de los estudiantes de su escuela?
- Sume la cantidad de estudiantes  que están en el Nivel  En Proceso  y en el Nivel En Inicio. Anote este número aquí Tenga en cuenta que estos estudiantes no lograron lo que se espera para cuarto grado de primaria.
- ¿A qué cree que se deban las dificultades de comprensión lectora de este grupo que no ha logrado el nivel Satisfactorio?, ¿no dominan la lengua?, ¿solo decodifican?, ¿comprenden solo algunas partes?
- ¿Qué estrategias didácticas puedo usar para que este año más estudiantes alcancen el Nivel Satisfactorio?
- ¿Cómo puedo usar los contenidos de otras áreas para seguir trabajando la comprensión lectora?
- Si su escuela fue evaluada  en el año 2010, compare sus resultados con los del año 2012 y analice si hubo mejoras en su escuela.  Tenga en cuenta que la disminución del porcentaje de estudiantes en el Nivel En Inicio también significa un avance, pues eso implica que se incremente el porcentaje  de estudiantes en los niveles superiores.

<!-- image -->

## Resultados de su escuela por sección

Ahora veamos los resultados de cada una de las secciones de su escuela (si es que tuviera más de una sección)

|                               | A   | B   | C   | TOTAL   |
|-------------------------------|-----|-----|-----|---------|
| Nivel 2: Satisfactorio        |     |     |     |         |
| Nivel 1: En Proceso           |     |     |     |         |
| Debajo del Nivel 1: En Inicio |     |     |     |         |
| Total                         |     |     |     |         |

<!-- image -->

Así como hemos reflexionado sobre los resultados de su escuela, haga el mismo análisis por sección.

## Resultados de los estudiantes de su escuela en castellano como segunda lengua 5.

En esta sección se presentan los resultados  de  los  estudiantes de su escuela en la  prueba de Comprensión lectora en castellano como segunda lengua. Lea y analice con atención esta información.

## NIVEL 2: SATISfACTORIO

|                               | CANTIDAD PORCENTAJE   |
|-------------------------------|-----------------------|
| Nivel 2: Satisfactorio        |                       |
| Nivel 1: En Proceso           |                       |
| Debajo del Nivel 1: En Inicio |                       |

*Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales.

## LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes de este nivel pueden deducir ideas que les permiten comprender lo que leen en su totalidad. Además, pueden ubicar información que no se encuentra tan fácilmente en el texto.

<!-- image -->

## NIVEL 1: EN PROCESO

## NO LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes de este nivel comprenden en su totalidad solo textos muy simples. En textos más complejos, únicamente ubican información que se puede encontrar fácilmente y deducen ideas muy sencillas.

<!-- image -->

DEBAJO DEL NIVEL 1: EN INICIO

NO LOGRó LOS APRENDIzAJES ESPERADOS

Los estudiantes que se ubican en este nivel todavía no logran comprender pequeños textos. Solo leen oraciones y responden preguntas muy sencillas.

Teresa llegó tarde a la escuela porque se quedó jugando por el camino.

<!-- image -->

¿Por qué Teresa llegó tarde a la escuela?

<!-- image -->

## ¿Qué les faltó a mis estudiantes para alcanzar el Nivel Satisfactorio en castellano?

La  escuela  debe  atender  de  manera  prioritaria  a  los  estudiantes  que  se  encuentran  en  el Nivel En Proceso y en el Nivel En Inicio. Conocer los aprendizajes que no han logrado estos estudiantes servirá como punto de partida para atender sus necesidades de aprendizaje de manera diferenciada.

A  continuación,  le  mostramos  los  aprendizajes  que  debería  trabajar  con  cada  grupo  de estudiantes que no alcanzó el Nivel Satisfactorio en castellano como segunda lengua:

<!-- image -->

Esta  información  se  presenta  como  una  guía  referencial  para  orientar  nuestras  prácticas docentes.  Sin embargo, solo tiene que ver con los aprendizajes que se han evaluado. Por eso,  es necesario también desarrollar la capacidad de reflexión  y otros aprendizajes que no se han podido evaluar como los relacionados con deducción de ideas principales, de conclusiones, de semejanzas y diferencias, etc.

Es importante resaltar, entonces, que asegurar estos aprendizajes evaluados no quiere decir que nos limitemos a trabajar solo estas,  ni mucho menos entrenar a los estudiantes a marcar las respuestas de una prueba.

## Reflexionemos sobre los resultados de su escuela en castellano como segunda lengua:

- ¿En qué nivel se encuentra la mayor cantidad de los estudiantes de su escuela?
- Sume la cantidad de estudiantes  que están en el Nivel  En Proceso  y en el Nivel En Inicio. Anote este número aquí Tenga en cuenta que estos estudiantes no lograron lo que se espera para cuarto grado de primaria.
- ¿A qué cree que se deban las dificultades de comprensión lectora de este grupo que no ha logrado el nivel Satisfactorio?, ¿no dominan la lengua?, ¿solo decodifican?, ¿comprenden solo algunas partes?
- ¿Qué estrategias didácticas puedo usar para que este año más estudiantes alcancen el Nivel Satisfactorio?
- ¿Cómo puedo usar los contenidos de otras áreas para seguir trabajando la comprensión lectora?
- Si su escuela fue evaluada  el año pasado, compare sus resultados del año 2011 y 2012 y analice si hubo mejoras en su escuela.  Tenga en cuenta que la disminución del porcentaje de estudiantes en el Nivel En Inicio también significa un avance, pues eso implica que se incremente el porcentaje  de estudiantes en los niveles superiores.

<!-- image -->

## Resultados de su escuela por sección

Ahora veamos los resultados de cada una de las secciones de su escuela (si es que tuviera más de una sección)

|                               | A   | B   | C   | TOTAL   |
|-------------------------------|-----|-----|-----|---------|
| Nivel 2: Satisfactorio        |     |     |     |         |
| Nivel 1: En Proceso           |     |     |     |         |
| Debajo del Nivel 1: En Inicio |     |     |     |         |
| Total                         |     |     |     |         |

<!-- image -->

Así como hemos reflexionado sobre los resultados de su escuela, haga el mismo análisis por sección.

## Resultados globales de las IE EIB en el país 6.

A continuación, se presenta los resultados globales de las IE evaluadas en el país en la ECE 2012 en awajún y castellano como segunda lengua.

<!-- image -->

En  este  cuadro,  podemos  observar  que  el  mayor  porcentaje  de  estudiantes  se  ubica  en  el  Nivel  En Inicio (73,8% de estudiantes en awajún y 63,4% en castellano). Ello quiere decir que más de la mitad de estudiantes no logra comprender los textos más sencillos. Es posible que estos niños solo lean oraciones, es decir, probablemente solo relacionen las letras con los sonidos (decodifican)  y les es muy difícil incluso leer textos breves y muy simples.

En el nivel En Proceso, todavía tenemos 21,1% de estudiantes en awajún y 23,0% en castellano, lo que quiere decir, que ya pueden leer textos sencillos, ubicar información y deducir ideas muy sencillas. Ello implica que posiblemente su decodificación ya es fluida, pero su comprensión lectora es todavía muy elemental.

En el nivel Satisfactorio, encontramos un 5,1% de estudiantes en awajún y 13,6% en castellano, es decir, solo este grupo de estudiantes comprende en su totalidad textos más adecuados y esperados para cuarto grado de primaria EIB.

El reto está en reducir la cantidad de estudiantes en el Nivel En Inicio para, sin forzar el aprendizaje de los niños, desarrollar sus capacidades lectoras de modo que al final del año tengamos más estudiantes en el Nivel En Proceso y en el Nivel Satisfactorio.

<!-- image -->

Es  muy importante desarrollar las capacidades lectoras de nuestros estudiantes porque son herramientas fundamentales para su desarrollo personal y social. Las dificultades en la comprensión lectora generalmente influyen en el aprendizaje de los niños en otras áreas.

## 7.  Recomendaciones de gestión para mejorar los logros de aprendizaje en la IE

Promoviendo la transformación de la escuela

La  labor  de  usted como  director  es  clave  en  la  transformación  de  la  escuela.  A  continuación,  le proponemos algunas recomendaciones que podrían orientar la Jornada de Reflexión: 'Definiendo Planes de Mejora y Compromisos para el Logro de Aprendizajes' en torno a los resultados obtenidos por los estudiantes de su escuela en la ECE.

<!-- image -->

## La gestión de la escuela debe estar orientada al aprendizaje.

La principal responsabilidad del director en la escuela está en que todos los estudiantes alcancen los logros de aprendizajes previstos. En ese sentido, todos los actores deberían comprometerse con este fin.

Usted ha recibido también un papelógrafo que le permitirá junto con sus docentes establecer metas y compromisos para mejorar los logros en Comprensión lectora a partir de los resultados de la ECE 2012. Tenga en cuenta que la elaboración debe ser colectiva. Coloque este cuadro en un lugar visible para que toda la comunidad sepa que su institución tiene retos que enfrentar y pueda comprometerse con ellos.

## Reflexione con los docentes acerca de las causas que podrían explicar los bajos rendimientos con los estudiantes

Es importante saber a qué puede deberse los bajos resultados en una escuela. Si bien la realidad de cada escuela es distinta, hay estudios que nos ayudan a explicar mejor qué factores están más relacionadas con un mejor aprendizaje. Las siguientes observaciones han sido extraídas de diferentes evaluaciones realizadas en nuestro país 4 .

## A. Un buen clima escolar favorece considerablemente el aprendizaje de los estudiantes.

Está comprobado que los estudiantes aprenden más si se sienten acogidos  en  la  escuela,  tanto  por  sus  profesores  como  por  sus compañeros.  En  ese  sentido,    es  vital  la  labor  del  director  para promover  un  clima  escolar  adecuado.  Para  ello,  debe  tomar  en cuenta que sus estudiantes tienen una cultura y una lengua distinta al  castellano.  Ello  quiere  decir  que  el  aprendizaje  del  castellano como segunda lengua y de una lengua originaria sin tradición escrita demanda  un  mayor  esfuerzo  para  ellos.  Por  ello,  es  importante comprender  esa  realidad  cultural  y  lingüística  para  generar  un clima  acogedor  que  permitan  aprendizajes  significativos.  También se le debe brindar confianza a los estudiantes para que participen activamente en todo momento. Asimismo, en el aula se debe

Recuerde que las redes educativas son mecanismos importantes en  la  consolidación  de  la transformación educativa. Si usted labora en una IE multigrado, comparta estas reflexiones con los integrantes de su red.

4 Se trata de estudios de factores asociados en evaluaciones nacionales e internacionales en las que el Perú ha participado. También son conclusiones que se encuentran ampliamente demostradas en diversas investigaciones.

fomentar principios de solidaridad, afectividad y respeto mutuo. El aula debe dejar de ser un espacio de tensión para el estudiante y, más bien, debe convertirse en un lugar de buena convivencia ciudadana e intercultural.

## B. Si un estudiante ha repetido el grado muy probablemente tendrá un bajo rendimiento.

La mayoría de  estudios muestra que, lejos de aprender, los estudiantes que repiten el grado tienen rendimientos más pobres. Piense en esto: ¿cómo se sentiría un estudiante repitente al ver que tiene compañeros menores que él? Probablemente le sería más difícil interactuar con ellos, por lo tanto sus motivaciones para aprender se verían seriamente disminuidas. La frustración que experimentarían, ¿no sería acaso un motivo poderoso para desertar de la escuela? Antes de decidir la repitencia de un estudiante, agote todos los mecanismos (nivelación, acompañamiento, acercamiento con la familia, etc.) para desarrollar su capacidad de aprender y asegurar su permanencia en el sistema escolar.

## C. Si los docentes tienen confianza en la capacidad de sus estudiantes, estos tendrán un mejor rendimiento.

Los  estudios  señalan  la  importancia  de  que  los  docentes  confíen  en  que  sus  estudiantes  pueden  lograr aprendizajes. Frases como 'los niños no responden porque su mente no da más' lo único que logran es etiquetar al estudiante como un niño que no puede desarrollar sus capacidades y, por ello, se abandona  la posibilidad de que supere sus dificultades.

Promueva en sus docentes la confianza en que todos los niños tienen posibilidades de aprender. Solo necesitan ser estimulados y acompañados adecuadamente.

Finalmente, es importante destacar que el liderazgo del director debe ser esencialmente pedagógico. En ese sentido, debe promover en la escuela:

- la reflexión sobre los enfoques pedagógicos que se aplican en el aula.
- la complejidad de las actividades que se proponen en el aula, para que estas sean lo suficientemente retadoras para los estudiantes, es decir, que no sean solo rutinarias.
- que esté muy claro qué aprendizajes deben lograr los niños al finalizar cada grado.
- la cobertura curricular, debe asegurar que los niños logren los aprendizajes previstos, entre otros.

Los informes de resultados de los docentes pueden darle pautas para orientar la reflexión.

<!-- image -->

## Recuerde:

Una buena gestión del director ayuda a mejorar el rendimiento de los estudiantes.

## Es necesario reducir las brechas de aprendizaje en la escuela

## ANALICE LOS RESULTADOS

La brecha de aprendizaje es la distancia que hay entre lo que logra un estudiante y lo que debería lograr. ¿Cuánto le falta a cada estudiante para lograr lo esperado para el grado (Nivel Satisfactorio)?

<!-- image -->

- Para ello, analice primero los resultados: ¿Cuántos  estudiantes  en  su  escuela  se  encuentran  en  el  Nivel Satisfactorio, es decir, lograron los aprendizajes esperados?
- ¿Cuántos estudiantes hay en el Nivel En Proceso? En este grupo ya existen brechas entre lo que aprendieron y lo que deberían aprender según el grado.
- ¿Cuántos estudiantes hay en el Nivel En Inicio? En este grupo las brechas son aún mayores. Se están quedando atrás, por lo tanto, requieren más seguimiento.

## ESTABLEzCAN METAS

Los resultados de la ECE son el punto de partida. El camino para enfrentar las brechas es ponerse metas claras y realistas que los ayuden a orientar las estrategias que aseguren aprendizajes de calidad para todos.

El establecimiento de las metas debería estar orientado hacia:

- AUMENTAR la cantidad de estudiantes que están en el NIVEL Satisfactorio.
- DISMINUIR la cantidad de estudiantes que están NIVEL En Inicio.

## DEfINAN ESTRATEGIAS

Tome en cuenta que, para definir lo que se debe hacer, hay que reflexionar primero acerca de nuestras prácticas  pedagógicas.  A  continuación,  les  presentamos  algunas  preguntas  que  podrían  orientar  la reflexión para definir las nuevas estrategias.

- ¿Nuestra escuela es una institución centrada en aprendizajes?
- ¿Damos a todos los estudiantes las mismas posibilidades de participar en aula? ¿Por qué?
- ¿Hemos trabajado con todos de la misma manera, o hemos sabido atender la diversidad de ritmos y niveles de aprendizaje que existe en nuestras aulas?
- ¿Hemos dado oportunidad a que los estudiantes puedan cooperar entre ellos para aprender?
- ¿Hemos planteado  actividades  retadoras  a  los  estudiantes,  o  nos  limitamos  a  repetir  siempre  las mismas?
- ¿Hemos  planteado  estrategias  para  sumar  esfuerzos  de  la  familia  y  de  la  comunidad  a  favor  del aprendizaje? ¿Cuáles fueron? ¿Podrían ser mejores?
- ¿Hemos hecho lo suficiente para ofrecer oportunidades de aprendizaje a los estudiantes? ¿Qué hemos dejado de hacer?

Recuerde que una escuela es eficiente cuando logra asegurar aprendizajes de calidad  para todos sus estudiantes.

## 8.  Recomendaciones  pedagógicas  para mejorar la comprensión lectora

De acuerdo con los resultados generales de la ECE 2012, la mayoría de los niños evaluados de 4to grado de primaria EIB en Comprensión lectora en castellano como segunda lengua y en awajún no logra comprender incluso textos muy breves y sencillos. Por ello, además de considerar la Propuesta Pedagógica EIB y en consonancia con las Rutas del Aprendizaje en EIB, presentamos algunas recomendaciones para desarrollar las capacidades lectoras de nuestros estudiantes y poder mejorar sus logros de aprendizaje adaptándolo a contextos rurales, multigrados y bilingües.

<!-- image -->

## Letremos el aula

En las zonas rurales donde trabajamos es muy importante contar con un aula letrada para que los niños se interesen por la lectura. Este ambiente letrado permitirá a los niños vincularse con la lectura en su lengua originaria y en castellano.

Para  letrar  el  aula,  podemos  pensar  en  carteles  con  nombres  de  los  niños,  calendario,  cartel  de responsabilidades, cartel con normas de convivencia, murales con textos escritos por los niños, etc., pues los niños verán que la lectura es útil para saber cuáles son sus responsabilidades, en qué día de la semana estamos, qué cosas nuevas e interesantes han escrito sus compañeros, etc. De esta manera, leer se convierte en una actividad útil y necesaria en la vida escolar. Por supuesto, también es importante trabajar el letrado de la misma comunidad.

<!-- image -->

## Organicemos la biblioteca del aula

La biblioteca de aula resulta importante por dos razones: la primera, por ser una fuente de información accesible para la niña y el niño, e incluso para los pobladores del lugar; y, por otro lado, por ser un espacio potencial para trabajar con varios grados simultáneamente. Por eso, es necesaria su implementación en un lugar adecuado dentro del aula.

Para implementar la biblioteca de aula es importante que recolectemos textos escritos de diverso tipo. Por ejemplo, podemos, aprovechar alguna salida a la ciudad más cercana para conseguir afiches, periódicos, revistas y otros textos que encontremos. También se puede pedir  a los padres de familia que lo hagan en caso de que sean ellos los que se desplacen a la ciudad. Asimismo, desde la comunidad, los padres de familia y los sabios comunales pueden compartir oralmente información sobre determinadas prácticas culturales para, luego, escribirlas en la lengua originaria y en castellano, junto con los niños. Todo ello formaría parte del material de lectura para la biblioteca.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Leamos diferentes tipos de texto

En la escuela, debemos proponer la lectura de diferentes tipos de textos que no solo tomen en cuenta las  narraciones sino también otros textos como noticias, recetas, avisos, descripciones, etc. Así, el niño descubrirá que cada texto puede ser leído según su necesidad comunicativa: para aprender nuevas cosas, para entretenerse, para informarse de un hecho que ha sucedido hace poco, para encontrar soluciones a distintos problemas reales y cotidianos, etc.

<!-- image -->

<!-- image -->

Por  otro  lado,  cada  tipo  de  texto  necesita  una estrategia  de  lectura  distinta  de  parte  de  los niños.  Cada  uno  de  los  diferentes  tipos  de texto, se lee de distinta manera: un registro de asistencia  no  se  lee  igual  que  una  fábula,  una descripción no se lee igual que una receta, una noticia no se lee igual que un cuento.

## Relacionemos los conocimientos previos con el texto

## ¿Qué son los conocimientos previos?

Los conocimientos previos son los saberes que tenemos sobre un tema, la forma en que se presenta el texto, el dominio de la lengua, nuestros conocimientos culturales, nuestras experiencias lectoras y de vida, etc. Comprendemos un texto cuando construimos su significado, es decir,  cuando relacionamos estos saberes previos con la información nueva que nos ofrece el texto.

## Los niños siempre llegan sabiendo algo

Antes de trabajar la lectura, presentemos a los niños el título del texto y pidámosles que digan lo que saben sobre el tema. Por ejemplo, antes de trabajar un aviso sobre la vacunación, se les puede preguntar sobre qué creen que tratará el texto si han sido vacunados, si saben para qué sirven las vacunas, etc. Así, ellos entenderán que su actividad de lectura no es pasiva, que ellos saben algunas cosas y que al leer el texto descubrirán cosas nuevas o confirmarán cosas que ya saben.

La recuperación de los conocimientos previos puede hacerse antes, durante y después de la lectura. Esto permitirá que los niños siempre estén contrastando sus conocimientos previos con la información del texto para comprenderlo.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Consideremos el antes, durante y después de la lectura

Se proponen tres momentos para la enseñanza de la comprensión lectora: antes, durante y después de la lectura.

## ANTES DE LA LECTURA

Es el momento en que orientamos a los niños para que se den cuenta del propósito de lectura antes de leer un texto, cuando activamos sus saberes previos, cuando estimulamos a que hagan anticipaciones, cuando  situamos  la  lectura  en  un  contexto  comunicativo  real  o  posible,  cuando  los  motivamos  y despertamos su interés.

## DURANTE LA LECTURA

Luego de haber situado a los niños lectores frente al texto que van a leer, nos encontramos con este segundo momento. Aquí, los niños están leyendo. Es un momento en el que se debe asegurar que, al menos una vez, lean en silencio. Asimismo, debemos acompañarlos y motivarlos a que pueden volver a leer las partes que no entienden, resolver problemas que pueden presentarse mientras van leyendo, seguir haciendo anticipaciones, ir contrastando activamente con sus saberes previos.

## DESPUÉS DE LA LECTURA

En  este  momento,  luego  de  leer  el  texto,  podemos  formularles  preguntas  orientadoras  para  que compartan cómo es que están interpretando el texto; plantearles a reconocer el tema central y las ideas principale;  hacerles  preguntas  literales  e  inferenciales;  proponerles  hacer  resúmenes;  organizadores gráficos; incentivarlos a aplicar lo leído en situaciones prácticas; promover a que den una opinión crítica; motivándolos a que investiguen o lean más sobre el tema leído; etc.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Utilicemos diversas estrategias didácticas

## Haciendo organizadores gráficos

Los organizadores gráficos como esquemas, mapas mentales, entre otros,  son  muy  útiles  para  clasificar  y jerarquizar la información de un texto. Al usar organizadores gráficos, los niños pueden aprender a  identificar  el  tema central  y  las  ideas  principales  de  los textos que leen.

Es una actividad de separar lo principal de  lo  secundario,  es  una  manera  de representar  gráficamente  el  contenido esencial del texto y, por  último, es una manera de integrar las ideas reorganizando la información del texto.

<!-- image -->

## Leyendo para investigar

Motivemos  a  nuestros  estudiantes  a  investigar sobre  algún  tema  de  su  interés  o  acerca  de alguna situación que les pueda llamar la atención a partir de la lectura de un texto en el aula.

Podemos  acompañarlos  en  la  búsqueda  del material de lectura que les pueda ser útil. También pueden investigar preguntando a sus familiares sobre  alguna  costumbre  o  algún  conocimiento de  su  cultura.  Lo  que  han  averiguado  pueden organizarlo individualmente en un escrito o contarlo en el aula y escribirlo en grupos.

<!-- image -->

## Descubriendo el significado de las palabras desconocidas en el contexto de la lectura

Muchas veces los niños que están aprendiendo el castellano como segunda lengua o incluso en la lengua originaria pueden sentirse desalentados a seguir la lectura, si es que hay muchas palabras desconocidas. Podemos  reunir,  entonces,  a  los  estudiantes  en  grupo  para  que  juntos  descubran  el  significado  de algunas palabras desconocidas que aparecen en el texto. Es importante que las palabras no se analicen aisladamente, sino  como parte de todo un texto. En otros casos, podemos explicar el significado de algunas palabras desconocidas antes de que los estudiantes lean el texto.

## Interactuando con preguntas orientadoras

Formular y responder preguntas no solo sirven para evaluar. Hacer preguntas a los niños que orienten la  comprensión del texto es una estrategia esencial para una lectura activa. Cuando  formulamos las

<!-- image -->

preguntas adecuadas y esenciales en una interacción amable con los niños acerca de un texto que se ha leído,  formamos  lectores  que  serán  capaces  de preguntarse a sí mismos sobre lo que leen y puedan regular su proceso de lectura.

Las preguntas que facilitan la construcción del significado del texto no tienen que ver con preguntas demasiado detallistas o formuladas de manera arbitraria, sino que más bien se dirigen a que el niño se enfoque en los puntos importantes del texto.

A  continuación,  presentamos  actividades  didácticas  que  recogen  algunas  de  estas recomendaciones.

## 9.   Actividades  didácticas  para  desarrollar la comprensión lectora

La finalidad de las pruebas de la ECE es la de medir el nivel de comprensión lectora de los niños para que se puedan tomar acciones desde distintas instancias: especialistas, directores, docentes y padres de familia. Estas acciones toman en cuenta, por ejemplo, mejorar nuestras actividades en el aula para desarrollar habilidades lectoras en nuestros estudiantes.

Sin  embargo,  debemos  tener  claro  que  estas  acciones  de  mejora  no  consisten  en  reducir  las  estrategias  y actividades didácticas a solo tomarles a los niños pruebas escritas de comprensión lectora para marcar respuestas. Mejorar  los  resultados  de  los  niños  no  se  logra  entrenándolos  para  rendir  pruebas  sino  acompañándolos durante el año con diversas estrategias y actividades pertinentes  que desarrollen sus habilidades lectoras.  Ver si nuestras prácticas docentes dan resultado y analizar si los niños están logrando aprendizajes, sí puede ser parte del objetivo de una evaluación bien entendida. La evaluación nos permite ver en qué nivel de aprendizaje están nuestros estudiantes, pero por sí sola no es una estrategia de enseñanza.

Las  actividades  didácticas  que  les  presentamos  a  continuación  utilizan  los  textos  de  las  pruebas  de  la  ECE 2012 como soporte material para trabajar el desarrollo de habilidades lectoras en los niños. Como podremos ver, se trata de poner en juego muchas de las recomendaciones pedagógicas  mencionadas anteriormente y concretarlas en actividades en el aula sin recurrir al entrenamiento evaluativo.

Se proponen las actividades como ejemplos para que se puedan aplicar en estos y otros textos con los que trabaje el docente.

## Para la aplicación de estas actividades es importante que tome en cuenta lo siguiente:

- Procuremos que cada uno de nuestros estudiantes cuente con un ejemplar impreso del texto, que son extraídos de la misma prueba que se aplicó el año pasado.
- Estas  actividades  pueden  ser  aplicadas  considerando  que  el docente  puede  aplicar  cada  actividad  en  una  sesión;  que  debe seleccionar  las  que  le  parecen  más  pertinentes  a  su  grupo  de estudiantes,  que  tienen  como  objetivo  construir  el  sentido  de un texto junto con los niños a través de preguntas orientadoras, de  organizadores  gráficos,  de  tratar  de  vincular  lo  leído  con  la realidad, de aprender cosas nuevas.

<!-- image -->

## TEXTO 1

## NOTICIA

Trabajaremos la noticia 'Salvemos a la vicuña' extraída del cuadernillo 1 de la prueba de Comprensión lectora en castellano como segunda lengua de la ECE 2012. Presentamos algunas actividades.

## ANTES DE LA LECTURA

Recuerde que este momento ANTES DE LA LECTURA no debe tomar mucho tiempo, pues debemos emplear más tiempo para leer y comprender el texto junto con nuestros estudiantes.

## Activando los conocimientos previos del niño

Antes de leer  el  texto,  debemos  averiguar  lo  que  ya  conocen  nuestros  estudiantes  sobre  algunos  aspectos muy generales del tema del texto o sobre el tipo textual. No es necesario que sea exactamente sobre el tema específico tratado en la lectura. Para ello vamos a leer el texto.

Por ejemplo, podemos preguntar si conocen a la vicuña, si saben dónde vive, por qué es malo cazar vicuñas, si es una noticia o un cuento, etc.

De esta manera, recogemos grupalmente sus saberes previos sobre la vicuña o la caza de la vicuña. Ello lo hacemos para que puedan recordar lo que saben y así puedan relacionarlo con la nueva información que trae el texto.

## Planteando una situación comunicativa

Podemos hacer que los niños se interesen sobre la vicuña y los motivemos a saber más sobre este hermoso animal del Ande. O podemos hacerlos que se interesen sobre lo importante que son las noticias.

## Haciendo hipótesis sobre lo que va a leer

Luego, les repartimos el texto y les decimos que relacionen el título y los dibujos antes de empezar a leer el texto. Por ejemplo, les preguntamos ¿de qué creen que tratará este texto? Podrán responder 'de unas vicuñas' o 'de unas vicuñas en peligro que van a ser salvadas'. Recuerde, aquí no consideramos respuestas correctas ni incorrectas. Solo es un acercamiento a la lectura.

<!-- image -->

' Activar conocimientos previos consiste en permitir que el niño tome conciencia de los conocimientos que tiene y ayudarlos a organizarlos y relacionarlos con el texto. Esta activación se vuelve más significativa cuando los niños comparten lo que saben sobre algunas ideas que encontrarán en el texto que van a leer.

'

## DURANTE LA LECTURA

Es preferible partir de una lectura silenciosa, pues de esa manera el estudiante se concentra mejor en entender lo que dice el texto. En cambio, cuando la lectura ocurre en voz alta, el estudiante más que entender el texto, desvía su atención a querer pronunciarlo claramente. Aconsejen a los niños que lean de nuevo si es que no entienden alguna parte.

## Haciendo la lectura silenciosa

Cada niño lee en forma silenciosa el texto.

6 de octubre de 2012

## ¡SALVEMOS A LA VICUÑA!

Castrovirreyna.La  policía  y  campesinos  de  Castrovirreyna  participaron  en  una actividad llamada 'Salvemos a la vicuña' con la finalidad de acabar con la caza de la vicuña.

Se escogió principalmente la  zona  de  Pilpichaca  para la búsqueda  y captura de los  cazadores,  pues  en  esta zona se encontraron muchos restos de vicuñas muertas y  ropas  abandonadas.  Esto hace creer que los cazadores rondan en Pilpichaca. Sin embargo, no se los encontró, pues parece que se escaparon para no ser capturados.

<!-- image -->

Por otro lado, algunos campesinos dijeron que otra manera de proteger a la vicuña es realizar la mayor cantidad de 'chaccus' . Esta actividad es bastante antigua. Consiste en cortar solo una parte de la lana de las vicuñas. Así los cazadores dejan de matar a las vicuñas al ver que no tienen mucha lana. Sin embargo, los campesinos cuidan que las vicuñas se queden con suficiente lana para que no se mueran de frío.

(Cuadernillo 1 - Comprensión lectora - Castellano - 4to grado EIB - ECE 2012)

## DESPUÉS DE LA LECTURA

Luego de haber leído el texto, podemos hacer algunas preguntas generales sobre el texto y posteriormente construir el significado del texto con los niños a través de algunas actividades.

## Preguntas generales sobre el texto leído

Luego de que los niños lean el texto, asegurémonos una comprensión general del texto con preguntas como: ¿qué han entendido del texto?, ¿les ha gustado?, ¿qué nos dice el texto?, ¿han aprendido algo distinto?, ¿qué parte les ha parecido más interesante?, ¿por qué? Aquí ya podemos aprovechar para aclarar puntos no comprendidos y para que contrasten sus hipótesis planteadas antes de leer el texto con lo que han leído.

A  continuación,  presentamos  algunas  actividades  como  ejemplos  para  que  trabaje  estos  u  otros  textos. Podemos escoger las que se ajusten más al nivel del comprensión lectora que tienen los niños  y poco a poco ir desarrollando estas y otras actividades más.

## ACTIVIDAD 1 INTERACTUANDO CON LOS NIÑOS SOBRE LA LECTURA

Para interactuar con los niños, haremos preguntas que vayan orientándolos a una comprensión adecuada del texto. Por otra parte, tómelo como una conversación en el aula sobre la lectura. Por ejemplo, imaginemos que ya hicimos las preguntas generales y comenzamos a interactuar con los niños sobre la lectura:

<!-- image -->

PROfESOR:

A ver, niños, el título dice: 'Salvemos a la vicuña'…Bien, díganme, ¿y de qué las tenemos que salvar?

ESTUDIANTE:   De que las cacen.

PROfESOR:

Muy bien. Entonces hay que evitar la caza de vicuñas… ¿dónde se quiere evitar la caza?

ESTUDIANTE:   Profesor, no se deben cazar vicuñas.

PROfESOR:

Sí, estamos de acuerdo. Pero en el texto se nos informa que se está haciendo cosas para evitar la caza de la vicuña y nos dice que esto se hace en un lugar ¿cuál es ese lugar?, ¿en nuestra comunidad? (Silencio).

PROfESOR:

A ver, volvamos a leer el texto. Lean en silencio el primer párrafo.

(Los niños leen en silencio. Luego proseguimos)

PROfESOR:

En una noticia como esta es importante saber dónde ocurrió el hecho. Entonces, ¿dónde pasó?

ESTUDIANTE:

En Pilpichaca, en Castrovirreyna.

PROfESOR:

Muy bien. Ese lugar queda en Ayacucho. ¿Está cerca o lejos?

(Aquí  los  estudiantes  responderán  de  acuerdo  al  lugar  dónde  se  encuentra  su escuela)

PROfESOR:

Bien,  niños.  ¿Y  qué  se  está  haciendo  para  evitar  que  las  personas  cacen  a  las vicuñas?

ESTUDIANTE:   Las esconden.

PROfESOR:

¿Seguro?, ¿eso dice la noticia? A ver, leamos de nuevo esa parte.

ESTUDIANTE:

No, profesor, los policías son los que persiguen a los cazadores.

PROfESOR:

Muy bien. ¿Y cómo ellos supieron que los cazadores estaban en Pilpichaca?

ESTUDIANTE:   Había muchas vicuñas muertas.

PROfESOR:

¿Había otras señales de que estuvieron por allí los cazadores?

ESTUDIANTE:

Sí, ropa de los cazadores también.

PROfESOR:

Muy bien. Solo persiguiendo a los cazadores se puede parar la matanza de vicuñas? Mejor dicho ¿hay otra forma para evitar la caza de vicuñas?

ESTUDIANTE:   ¿Con los chaccus?

PROfESOR:

Claro, ¿todos hemos entendido qué son los chaccus? A ver ¿qué son los chaccus?

ESTUDIANTE:

Aquí dice que es cuando cortan la lana a las vicuñas.

PROfESOR:

Muy bien. ¿Y eso cómo evita la caza de las vicuñas? (Silencio).

<!-- image -->

<!-- image -->

PROfESOR:

A ver. Volvamos a leer. ¿Alguien puede leer el segundo párrafo?

(Uno de los niños vuelve a leer el texto, en voz alta)

PROfESOR:

Bien, ya leímos. Entonces, el chaccu ¿cómo evita la caza de las vicuñas?

ESTUDIANTE:

Porque los cazadores ya no quieren cazar vicuñas con poca lana.

PROfESOR:

Muy bien. Los felicito. Entonces el texto trata sobre cómo evitar la caza de vicuñas. Hay dos formas ¿no?...¿cuáles son?

ESTUDIANTE:

Los chaccus.

PROfESOR:

¿Y la otra?

ESTUDIANTE: Capturar a los cazadores de vicuñas.

PROfESOR:

¡Muy bien!

' ' Enseñar a formular y a responder preguntas acerca de un texto es una estrategia esencial para una lectura activa.

<!-- image -->

Estas preguntas no INTENTAN ser un cuestionario; sino una propuesta de conversación con los niños y así ir construyendo lo que han entendido del texto, aprovechando tanto sus aciertos como sus debilidades al afrontar la lectura de un texto.

- Esta interacción con los niños tiene cuatro características principales:
-  Las preguntas nos permiten indagar qué tanto los niños han comprendido el texto.
-  Las preguntas y repreguntas permiten que los niños vayan descubriendo y construyendo el contenido del texto.
-  Los  comentarios  positivos  y  amables  del  docente  permiten  darle  confianza  a  los  niños  para  que  sigan construyendo juntos el significado del texto.
-  Los silencios o errores son tomados como punto de partida para volver a preguntar de otra manera o darles pistas que orienten las respuestas de los niños.

## ACTIVIDAD 2 RELACIONANDO CRÍTICAMENTE LA LECTURA CON ACTIVIDADES REALES

Para  poder  relacionar  lo  leído  en  el  texto,  en  actividades  reales  y  de  forma  crítica  podemos  preguntar  o proponerle a los niños algunas inquietudes:

## Por ejemplo, podríamos:

- a)  pedirles que averigüen por qué creen que hay demasiada caza de las vicuñas,
- b)  plantearles una discusión de por qué las vicuñas o algunos otros animales no deben ser cazados. Los niños tendrían que exponer razones para argumentar su posición sobre el animal escogido y luego escribir individualmente o en grupo un texto sobre esas razones.

## ACTIVIDAD 3 HACIENDO UN MAPA MENTAL DE LA LECTURA JUNTO CON LOS NIÑOS

También podemos proponer a hacer juntos un mapa mental para trabajar de modo integral los subtemas o ideas principales del texto. Es importante que los mismos niños vayan descubriendo en la pizarra cómo armar este mapa mental. Podríamos hacerles preguntas y repreguntas para que vayan orientando la reorganización de la lectura.

El objetivo de esta actividad no es copiarles en la pizarra o traer en un papelote el mapa mental, sino hacerlo junto con los niños. Al hacerlo, rescatarán las ideas principales del texto y podrán concluir con el tema central.

Este es un ejemplo de cómo, luego de una elaboración conjunta entre nosotros y los niños,  podría representarse las ideas principales del texto con un mapa mental sencillo.

<!-- image -->

Una vez que hemos rescatado las ideas principales del texto en el mapa mental, podemos integrar la información y proponer el tema central de todo el texto.

Volvemos a leer en voz alta las ideas principales y a través de preguntas orientadoras hacemos que los niños descubran cuál es el tema central. En este texto, el título ayuda mucho. Pero sería importante hacer el ejercicio de que lo puedan decir con sus propias palabras.

El tema central podría ser:

- Cómo se quiere proteger a las vicuñas de los cazadores.
- Las actividades que hacen la policía y los campesinos de Castrovirreyna para proteger a la vicuña.
- Cómo evitar la caza de las vicuñas en Castrovirreyna.
- Cómo salvar a la vicuña de los cazadores.

Finalmente, podría terminarse con la elaboración de un resumen de la noticia de acuerdo al mapa mental.

## ACTIVIDAD 4 RECONOCIENDO EL TIPO DE TEXTO Y LA INTENCIÓN DEL AUTOR

Cuando leemos un texto, estos pueden presentarse de distinta manera no solo en el contenido sino en la forma. Por eso debemos hacer notar a los niños sobre las diferencias de forma que se pueden encontrar en cada texto.

Por ejemplo, podemos preguntarles: ¿hemos leído un cuento?, ¿una adivinanza?, ¿dónde puede aparecer este texto 'Salvemos a la vicuña'?, ¿en un periódico?, ¿y cómo sabemos que es una noticia?

Estas preguntas ayudarán a reconocer al niño que el texto leído contiene información o tiene una estructura o forma que la diferencia de otros tipos de textos como los cuentos, descripciones o avisos.

Recuerde que cada tipo de texto necesita de estrategias distintas para realizar su lectura y comprensión.

<!-- image -->

Asimismo, se podría trabajar, junto con los niños, las diferencias entre una noticia escrita y un cuento escrito. Por ejemplo:

<!-- image -->

<!-- image -->

Cada tipo de texto se define según la intención de su autor. En este caso, el autor de este texto tiene la finalidad de informarnos sobre un hecho que pasó en un lugar específico.

## TEXTO 2

## CUENTO

Trabajaremos el texto 'Una ciudad hermosa' extraído del cuadernillo 2 de la prueba de Comprensión lectora en castellano como segunda lengua de la ECE 2012. Proponemos algunas actividades.

## ANTES DE LA LECTURA

Recuerde que esta actividad de ANTES DE LA LECTURA no  debería  tomarle  mucho tiempo, pues debemos emplear más tiempo para leer y comprender el texto junto a nuestros estudiantes.

## Activando los conocimientos previos del niño

Para conocer acerca de los conocimientos previos de los niños, podemos preguntarles si conocen historias o cuentos sobre lugares  sagrados donde pasan cosas sorprendentes o increíbles.

Por  ejemplo,  ¿sabemos si  nuestra  comunidad  tiene  lugares  sagrados?,  ¿has  escuchado  historias  de  lugares sagrados o de seres mágicos que viven ocultos?

De esta manera, recogeremos grupalmente sus saberes previos sobre estos lugares en general. Ello lo hacemos para que puedan confrontarlo luego con el texto 'Una ciudad muy hermosa', que es el cuento sobre un pueblo andino del Perú.

## Planteando una situación comunicativa

Luego que hemos estado conversando con los niños sobre lugares o personajes mágicos que conozcan, podemos motivar a los niños a conocer otras historias sagradas que nos puedan entretener y causar asombro. Ese puede ser el propósito de esta lectura: leer una historia que podría gustarnos o interesarnos.

## Haciendo hipótesis sobre lo que va a leer

Luego, les repartimos el texto y les decimos que relacionen el título y los dibujos antes de empezar a leer el texto. Les preguntamos: ¿de qué creen que tratará este texto? Los niños podrían responder: 'de unas personas que viven en una chacra' o 'de una señora grande y de personas pequeñas en una chacra'. Recuerde, aquí no consideramos respuestas correctas ni incorrectas. Solo es un acercamiento a la lectura.

<!-- image -->

## DURANTE LA LECTURA

Es preferible partir de una lectura silenciosa, pues de esa manera el estudiante se concentra mejor en entender lo que dice el texto. Aconsejen a los niños que lean de nuevo si es que no entienden alguna parte.

## Haciendo la lectura silenciosa

Cada niño lee en forma silenciosa el texto.

<!-- image -->

## DESPUÉS DE LA LECTURA

Luego de haber leído el texto, podemos hacer algunas preguntas generales sobre el texto y posteriormente construir el significado del texto con los niños a través de algunas actividades.

## Preguntas generales sobre el texto leído

Luego de que los niños lean el texto, asegurémonos una comprensión general del texto con preguntas como: ¿qué han entendido del texto?, ¿qué nos dice el texto?, ¿les ha gustado?, ¿qué parte le ha gustado del texto?, ¿por qué?, ¿qué dice esa parte? Aquí ya podemos aprovechar para aclarar algunos puntos no comprendidos.

A continuación, presentamos algunas actividades como ejemplos para que trabaje estos u otros textos. Podemos escoger la que se ajuste más al grupo de niños de nuestra aula.

## ACTIVIDAD 1 INTERACTUANDO CON LOS NIÑOS SOBRE LA LECTURA

Para  interactuar  con  los  niños,  debemos  hacerlo  de  modo  amable  y  valorando  sus  comentarios,  haciendo preguntas que vayan orientando al niño a una comprensión adecuada del texto, retomando sus errores para entenderlos y volver a preguntarles.

## Por ejemplo:

<!-- image -->

PROfESOR:

A ver, chicos, veamos, ¿qué dice el título?

ESTUDIANTE:  Una ciudad muy hermosa.

PROfESOR:

Bien, ¿y por qué se llama así este cuento?

ESTUDIANTE:  Porque era una ciudad de enanos.

PROfESOR:

Así es. La historia trata de una ciudad de enanos. Pero ¿por qué es hermosa?

ESTUDIANTES:  Porque tenía bonito paisaje con árboles y chacras bien cuidadas.

PROfESOR:

Muy bien, la historia ocurrió en Patasca ¿no es cierto?

ESTUDIANTE:  ¡Sííí!.

PROfESOR:

¿Será de un lugar de la sierra o de la selva?

ESTUDIANTE:  De la sierra.

PROfESOR:

¿Y cómo sabían que era de la sierra?

ESTUDIANTES:  Porque el dibujo nos muestra gente de la sierra, así se visten.

También porque en la sierra usan animales para arar la tierra.

PROfESOR:

Muy bien, la historia pasa en un pueblo que pasaba hambre ¿no es cierto? Y una señora salió del pueblo para buscar comida. ¿Qué pasó entonces con la señora en el camino?

ESTUDIANTE:  Se encontró con unos enanos.

PROfESOR:

¿Y cómo los encontró?

ESTUDIANTES:  Por una cueva los encontró.

Entró a una cueva y allí entró a la ciudad de los enanos.

PROfESOR:

Excelente. Y a la señora, ¿qué le pasó?

ESTUDIANTE:  La señora se quedó como asustada.

PROfESOR:

Muy bien. No esperaba encontrarse con los enanos, fue sorpresa ¿no?

ESTUDIANTE:  ¡Sííí!.

PROfESOR:

¿Y los enanos qué hicieron cuando la vieron?

ESTUDIANTE:  Le dieron alimentos.

PROfESOR:

¿Nada más?, ¿le pidieron algo?, ¿le dijeron algo?

ESTUDIANTE:  Sí. Le dijeron que podía traer a su familia y amigos.

PROfESOR:

Muy bien. Luego, ¿qué pasó?

ESTUDIANTE:  La señora contó en su pueblo sobre la ciudad de los enanos y les repartió lo que le habían dado.

PROfESOR:

¿Luego?

ESTUDIANTE:  Taparon la entrada a la cueva.

PROfESOR:

¿Pero antes qué pasó?

ESTUDIANTE:  La señora se fue a la ciudad de los enanos con algunas personas.

PROfESOR:

Excelente,  ¿y  por  qué  se  fueron  a  la  ciudad  de  los  enanos?  ¿no estaban contentos con su pueblo?

ESTUDIANTE:  Es que había mucha hambre en el pueblo y en el pueblo de los enanos sí había comida.

<!-- image -->

<!-- image -->

PROfESOR:

Muy bien,  ¿y los que se quedaron en el pueblo, qué hicieron?

ESTUDIANTES: (silencio).

PROfESOR:

A ver, las personas que no siguieron a la señora, ¿se quedaron en el pueblo?

ESTUDIANTE:  Sí, solo fueron algunos.

PROfESOR:

¿Y ellos fueron a la cueva en algún momento?

ESTUDIANTE:  Sí, fueron a tapar la entrada de la cueva.

PROfESOR:

Muy bien,  ¿y por qué taparon la entrada?

ESTUDIANTE:  Porque se asustaron mucho cuando vieron que la gente desaparecía al entrar a la cueva.

PROfESOR:

Ahora, vamos a dar nuestra opinión: ¿creen que hicieron bien en tapar la entrada de la cueva?

ESTUDIANTE:    Creo que no, profesor.

PROfESOR:

¿Por qué?

ESTUDIANTE:  Porque los encerró y ya no iban a poder salir.

ESTUDIANTE:  Pero eso no es malo, porque los enanos vivían allí, nunca salían.

ESTUDIANTE:  Yo creo que no,porque de repente los enanos eran malos

(pueden seguir las opiniones y generarse una discusión).

PROfESOR:

Muy bien, niños. Estuvieron muy interesantes sus opiniones. Se nota que les ha gustado el cuento.

' ' Fomentemos el diálogo permanente para que los niños y niñas expresen libremente sus ideas. De esta manera, propiciaremos la participación activa y equitativa de los estudiantes.

<!-- image -->

## ACTIVIDAD 2 AYUDÁNDOLOS A RECONOCER EL SIGNIFICADO DE LAS PALABRAS DESCONOCIDAS

Ayude al niño a que pueda inferir el significado de las palabras que desconoce. Ello, siempre que haya suficientes palabras e ideas conocidas que rodean esa palabra desconocida en el texto.

Por ejemplo:

## Hay una parte del texto que dice:

'La señora quedó muy impresionada, pues vio cómo los enanos hacían la siembra, con qué cuidado araban los surcos y cómo, en lugar de bueyes, tenían un par de carneros para trabajar la tierra.'

Con el  ejemplo  anterior,  se  puede  observar  que  la  información  de  esta  parte  del  texto  brinda  información suficiente para saber lo que significa la palabra 'impresionada'. En ese sentido, las actividades y animales que usan los enanos no son comunes en la vida diaria y eso fue lo que sorprendió a la señora.

Sin  embargo,  si  tuviera  problemas  con  reconocer  ideas  o  palabras  que  rodean  a  la  palabra  desconocida, explíquele esa parte para que luego él deduzca el significado de la palabra 'impresionada'.

Tenga en cuenta que la razón del desconocimiento de muchas palabras puede ser probablemente que el niño esté en un nivel de dominio del castellano muy elemental. En este caso, el niño ya requiere, específicamente, de metodologías de enseñanza de segundas lenguas.

## ACTIVIDAD 3 HACIENDO UNA SECUENCIA DE TIEMPO JUNTO CON LOS NIÑOS

También podemos proponer hacer juntos una secuencia gráfica de tiempo para trabajar de modo integral la información del texto y así descubrir los hechos importantes del cuento. Es importante que los mismos niños vayan  descubriendo  en  la  pizarra  cómo  armar  esta  secuencia.  Podríamos  ayudarlos  con  uno  o  dos  hechos iniciales o haciéndoles preguntas orientadoras como ¿qué pasó primero?, ¿y luego?, ¿qué sucedió antes?, etc.

El objetivo de esta actividad no es copiarles la secuencia de hechos uno detrás de otro en la pizarra, sino de hacerlo junto con los niños. Al hacerlo, se rescatarán los hechos principales del texto. Es una actividad para separar lo principal de lo secundario, es una manera de representar gráficamente la secuencia de hechos en el tiempo y, por último, es una manera de integrar personajes y hechos.

Este es un ejemplo de cómo, luego de una elaboración conjunta con los niños,  podríamos representar los hechos principales del texto con una secuencia temporal sencilla.

<!-- image -->

## TEXTO 3

## DESCRIPCIóN

A continuación, leeremos el texto 'Numi Baobab' extraído del Cuadernillo 2 de la prueba de comprensión lectora en awajún cuarto grado EIB de la ECE 2012 y propondremos algunas actividades.

## ANTES DE LA LECTURA

Recuerde que esta actividad de ANTES DE LA LECTURA no  debería  tomarle  mucho  tiempo,  pues  debemos emplear más tiempo para leer y comprender el texto junto a nuestros estudiantes.

## Activando los conocimientos previos del niño

Antes de leer el texto, podemos preguntar a los niños sobre la importancia de los árboles en su comunidad o, en general, por qué los árboles son importantes en el mundo.

Por ejemplo, ¿dekajumek numish wajukuame dusha?, ¿waji numi aidauwa wainnujume?, ¿numish wajinma atsumtaiyita?

De esta manera, recogemos grupalmente sus saberes previos sobre los árboles en general. Ello lo hacemos para que puedan recordar lo que saben sobre los árboles y puedan confrontarlo con el texto sobre el baobab, que es un árbol que no existe en el Perú.

## Planteando una situación comunicativa

Podemos hacer que los niños se interesen sobre los diversos usos de los árboles y los motivemos a saber sobre otros árboles que no existen en nuestra comunidad o región.

## Haciendo hipótesis sobre lo que va a leer

Luego les repartimos el texto y les preguntamos que relacionen el título y los dibujos antes de empezar a leer el  texto.  Les  preguntamos: ¿juju chicham agagbauwa dusha wajina pachisaya augmattsatin tajume? Podrán responder 'numi baubatan pachis' o 'bakichik numin pachis'. Aquí no consideramos respuestas correctas ni incorrectas. Solo es un acercamiento a la lectura.

<!-- image -->

## DURANTE LA LECTURA

Es preferible partir de una lectura silenciosa, pues de esa manera el estudiante se concentra mejor en entender lo que dice el texto. En cambio, cuando la lectura ocurre en voz alta, el estudiante más que entender el texto, desvía su atención a querer leerlo con voz clara y alta.

## Haciendo la lectura silenciosa

Luego, cada niño lee en forma silenciosa el texto

## Numi Baobab

<!-- image -->

<!-- image -->

Numi baobab tutaiya duka esagman tsakauwai, ainai África nugkanum buku wegakunum. Juju numi aidauk shiig muntai esantig  25  metros  tumain  jegamainai.  Antsag  kampugmai ibau asamtai 50 aents tumain tentenawai.

Numijig kampugmai, ibau kampujam asamtai atsumin ainawai  ajak  aidau  nejen  chimpia  ukusagtatus  nuwigtu jega  najanawag  batsamin  ainawai.  Antsag  numiji  tsupika taubaunmak  yumin  shiig  kuwashat  yajawag  ukus  takau ainamwai esat tepetai.

Antsag,  numi  baobab  tutaiya  nuna  nejeg  shiig  pegkejai iyashnum yaijatbaunum. Yutaiyai dekegka nuwigtu umutaish najantaiyai.  Dukeg  yamiska  yutaiyai  nuwigtu  kagkapesh yutaiyai.

(Cuadernillo 2 - Comprensión lectora - Awajún- 4to grado EIB - ECE 2012)

## DESPUÉS DE LA LECTURA

Luego de haber leído el texto, podemos hacer algunas preguntas generales sobre el texto y posteriormente ya construir el significado del texto con los niños a través de algunas actividades.

## Preguntas generales sobre el texto leído

Luego de que los niños lean el texto, asegurémonos una comprensión general del texto con preguntas como ¿waji unuimajujume chicham agagbauwa nunuish?, ¿pegkegkait?, ¿agagbaunmash wajina ujajatua?, ¿dekashtaishs  dekaujumek?,  ¿agagbauwa  nunuish  tuwa  wakesajumesh  antukujume?,  ¿wagka?,  ¿waji tawa dusha? Aquí ya podemos aprovechar para aclarar puntos no comprendidos.

## ACTIVIDAD 1 RELACIONANDO LA LECTURA CON ACTIVIDADES REALES Y DE INVESTIGACIÓN

Para poder relacionar lo leído el texto con actividades reales, podemos preguntar o proponerle a los niños algunas inquietudes:

## Podríamos:

- a)  preguntarle por el árbol más grande que conoce en su comunidad.
- b)  proponerle que averigüe qué árboles existen en su comunidad y que explique los usos que se les dan.
- c)  si no tuviera árboles en su comunidad, que indague por los usos que se les dan a algunas plantas.

## ACTIVIDAD 2 LEYENDO PARA APRENDER

Diferenciemos, junto con los niños, los conocimientos previos que tenían y los nuevos conocimientos que han descubierto y han adquirido. De esta manera, los niños se darían cuenta que la lectura les sirve para aprender nuevas cosas. En este caso del baobab,  un árbol que no existe en su comunidad sino en un sitio muy lejano,

Por ejemplo, los niños nos podrían dictar y luego conversar de estas nuevas ideas entre todos en el salón.

<!-- image -->

## ACTIVIDAD 3 HACIENDO UN MAPA MENTAL DE LA LECTURA JUNTO CON LOS NIÑOS

También podemos proponer hacer juntos un mapa mental para trabajar de modo integral los subtemas o ideas principales del texto. Es importante que los niños mismos vayan descubriendo en la pizarra cómo armar este mapa mental. Podríamos irle haciendo preguntas y repreguntas que vayan orientando la reconstrucción de la lectura.

El objetivo de esta actividad no es copiarles en la pizarra o traer en un papelote el mapa mental, sino hacerlo junto con los niños. Al hacerlo, rescatarán las ideas principales del texto y podrán concluir con el tema central.

Este es un ejemplo de cómo, luego de una elaboración conjunta con los niños,  podría representarse las ideas principales del texto con un mapa mental sencillo.

<!-- image -->

Una vez que hemos rescatado las ideas principales del texto en el mapa mental, podemos integrar la información y proponer el tema central de todo el texto.

Volvemos a leer en voz alta las ideas principales y a través de preguntas orientadoras hacemos que los niños descubran cuál es el tema central.

El tema central podría ser:

- Numi baobab atsumtain.
- Numi baobab atsumaku takatain.

Finalmente, podría terminarse con la elaboración de un resumen sobre la descripción 'Numi Baobab' de acuerdo al mapa mental.

## Anexo 1: Cuadro resumen de las preguntas de la prueba  en awajún

## Cuadernillo 1

| Tipo de texto   | Texto                   |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                     | Nivel   |
|-----------------|-------------------------|----------------|----------------------|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Oración         | Felipe                  |              1 | a                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                               | 1       |
| Oración         | María                   |              2 | c                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Oración         | José                    |              3 | c                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Anécdota        | Muun Daichap            |              4 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto                 | 1       |
| Anécdota        | Muun Daichap            |              5 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 1       |
| Anécdota        | Vilcanota nagkaemakbau  |              6 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Anécdota        | Vilcanota nagkaemakbau  |              7 | c                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2**     |
| Anécdota        | Vilcanota nagkaemakbau  |              8 | b                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Anécdota        | Vilcanota nagkaemakbau  |              9 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Anécdota        | Vilcanota nagkaemakbau  |             10 | c                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Descriptivo     |                         |             11 | a                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Descriptivo     |                         |             12 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Descriptivo     | Chirimoya               |             13 | c                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Descriptivo     |                         |             14 | a                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Noticia         | San Martínnum Ishamkamu |             15 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Noticia         | San Martínnum Ishamkamu |             16 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Noticia         | San Martínnum Ishamkamu |             17 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Instructivo     |                         |             18 | a                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Instructivo     | Pigkui                  |             19 | c                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2       |
| Instructivo     |                         |             20 | b                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |

## Cuadernillo 2

| Tipo de texto   | Texto                          |   N o Pregunta | Respuesta Correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                     |   Nivel |
|-----------------|--------------------------------|----------------|----------------------|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Oración         | Juan                           |              1 | a                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                               |       1 |
| Oración         | Chumpi                         |              2 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                |       1 |
| Oración         | Juwag                          |              3 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                |       1 |
| Nota            | Victoria                       |              4 | a                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto                 |       1 |
| Nota            | Victoria                       |              5 | c                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        |       1 |
| Cuento          | Saukai Mejeanjai               |              6 | c                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         |       2 |
| Cuento          | Saukai Mejeanjai               |              7 | a                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     |       2 |
| Cuento          | Saukai Mejeanjai               |              8 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. |       2 |
| Cuento          | Saukai Mejeanjai               |              9 | a                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                |       2 |
| Descriptivo     | Numi Baobab                    |             10 | b                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         |       2 |
| Descriptivo     | Numi Baobab                    |             11 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. |       2 |
| Descriptivo     | Numi Baobab                    |             12 | c                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                |       2 |
| Descriptivo     | Numi Baobab                    |             13 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              |       2 |
| Noticia         | Nayantsanum Nagkaemakbau       |             14 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. |       2 |
| Noticia         | Nayantsanum Nagkaemakbau       |             15 | c                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         |       2 |
| Noticia         | Nayantsanum Nagkaemakbau       |             16 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                |       2 |
| Noticia         | Nayantsanum Nagkaemakbau       |             17 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              |       2 |
| Afiche          | ¡Waji uwejai najankamu sujamu! |             18 | c                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                |       1 |
| Afiche          | ¡Waji uwejai najankamu sujamu! |             19 | a                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         |       2 |
| Afiche          | ¡Waji uwejai najankamu sujamu! |             20 | b                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              |       2 |

** El nivel de logro de esta pregunta se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

## Cuadro resumen de las preguntas de la prueba  en castellano como segunda lengua

## Cuadernillo 1

| Tipo de texto              | Texto                                     |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                     | Nivel   |
|----------------------------|-------------------------------------------|----------------|----------------------|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Oración                    | Rosario y Jorge                           |              1 | c                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                               | 1       |
| Oración                    | Las niñas juegan en la plaza.             |              2 | a                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Oración                    | Teresa llegó tarde.                       |              3 | c                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Texto de recomen- daciones | ¿Cómo evitar que te piquen los mosquitos? |              4 | a                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Texto de recomen- daciones | ¿Cómo evitar que te piquen los mosquitos? |              5 | b                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2       |
| Texto de recomen- daciones | ¿Cómo evitar que te piquen los mosquitos? |              6 | c                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Descriptivo                | El murciélago                             |              7 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Descriptivo                | El murciélago                             |              8 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Descriptivo                | El murciélago                             |              9 | c                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Descriptivo                | El murciélago                             |             10 | a                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Noticia                    | Salvemos a la vicuña                      |             11 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Noticia                    | Salvemos a la vicuña                      |             12 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Noticia                    | Salvemos a la vicuña                      |             13 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Noticia                    | Salvemos a la vicuña                      |             14 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2**     |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             15 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        | 1       |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             16 | c                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             17 | c                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2       |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             18 | b                    | Infiere información.  | Deduce las cualidades o defectos de los personajes de una narración.               | 2       |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             19 | a                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Cuento                     | Una roca gigante                          |             20 | b                    | Infiere información.  | Deduce el significado de palabras o expresiones usando la información del texto.   | 2       |
| Nota                       | Rocío y Juana                             |             21 | a                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Nota                       | Rocío y Juana                             |             22 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        | 1       |

## Cuadernillo 2

| Tipo de texto      | Texto                                          |   N o Pregunta | Respuesta Correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                     | Nivel   |
|--------------------|------------------------------------------------|----------------|----------------------|-----------------------|------------------------------------------------------------------------------------|---------|
| Oración            | Gloria y Jorge                                 |              1 | c                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                               | 1       |
| Oración            | Marco lleva ovejas al corral.                  |              2 | a                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Oración            | Pilar fue a la ciudad.                         |              3 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Anécdota           | El abuelo Teobaldo                             |              4 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        | 1       |
| Anécdota           | El abuelo Teobaldo                             |              5 | b                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 1       |
| Descriptivo        | ¿Sabías que el burro es un animal inteligente? |              6 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        | 1       |
| Descriptivo        | ¿Sabías que el burro es un animal inteligente? |              7 | a                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2       |
| Descriptivo        | ¿Sabías que el burro es un animal inteligente? |              8 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Descriptivo        | ¿Sabías que el burro es un animal inteligente? |              9 | b                    | Infiere información.  | Deduce la idea principal de una parte del texto.                                   | 2       |
| Noticia            | Un rescate sorprendente en Etiopía             |             10 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.        | 1       |
| Noticia            | Un rescate sorprendente en Etiopía             |             11 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Noticia            | Un rescate sorprendente en Etiopía             |             12 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central de un texto.                                                | 2**     |
| Noticia            | Un rescate sorprendente en Etiopía             |             13 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Instructivo        | El adobe                                       |             14 | b                    | Localiza información. | Localiza información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                | 1       |
| Instructivo        | El adobe                                       |             15 | a                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2       |
| Instructivo        | El adobe                                       |             16 | b                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                              | 2       |
| Cuento             | Una ciudad hermosa                             |             17 | b                    | Localiza información. | Localiza información que no se puede encontrar tan fácilmente en el texto.         | 2       |
| Cuento             | Una ciudad hermosa                             |             18 | a                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                     | 2       |
| Cuento             | Una ciudad hermosa                             |             19 | c                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer tan fácilmente. | 2       |
| Cuento             | Una ciudad hermosa                             |             20 | b                    | Infiere información.  | Deduce las cualidades o defectos de los personajes de una narración.               | 2       |
| Cuento             | Una ciudad hermosa                             |             21 | b                    | Infiere información.  | Deduce la idea principal de una parte del texto.                                   | 2**     |
| Cuadro comparativo | Juan, Luis y Pedro                             |             22 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de semejanza y diferencia.                                       | 2       |

**El nivel de logro de esta prueba se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

## Anexo 2:  Orientaciones para trabajar el material 'Mis lecturas favoritas' y solucionario

'Mis lecturas favoritas' es un conjunto de textos de diverso tipo y complejidad dirigido a los niños de instituciones educativas EIB. En el caso de su IE, recibirá dos materiales: uno en lengua awajún ('Mina wakesa augtaig') y otro en castellano. Cada material consta de ocho y nueve textos respectivamente, con estructuras y lenguaje propios para niños que tienen una lengua originaria como lengua materna y el castellano como segunda lengua. Asimismo, cada uno de los textos está acompañado de actividades para que trabajemos con nuestros estudiantes.

Estos  materiales  tienen  diversos  tipos  de  textos:  descripciones,  narraciones,  instructivos,  noticias. Asimismo, los textos también tratan sobre diversos temas locales, nacionales e, incluso, internacionales. Lo interesante es que el material de este año ofrece formatos textuales más reales, más motivadores y más desafiantes. Así, por ejemplo, tenemos una infografía y dos páginas de un periódico.

Con estos materiales de lecturas, se espera que los niños disfruten e incrementen su gusto por la lectura, y desarrollen sus capacidades lectoras de acuerdo al grado, considerando su nivel de dominio de la lengua y su nivel de logro en comprensión lectora en lengua awajún y en castellano como segunda lengua.

Asimismo, se busca motivar a los niños a escribir un cuento a partir de los dibujos que aparecen en las carátulas. Por ejemplo, para 'Mis Lecturas favoritas' en castellano, podríamos proponer al niño que escriba un cuento acerca del kraken, un animal gigantesco que vive en las profundidades del mar, y cómo atacaba los barcos que pasaban por su territorio. También imagine otras posibilidades en el caso de la carátula de 'Mina wakesa augtaig' en awajún para escribir otras historias sobre un ser mágico como la 'yara'.

## SUGERENCIAS GENERALES PARA LEER 'MIS LECTURAS fAVORITAS' Y 'MINA WAKESA AUGTAIG'

- Antes de cada lectura, recoja los saberes previos de los niños en relación con el tema y hagan hipótesis a partir del título y las imágenes del texto.
- Si  lo  considera oportuno, los niños pueden leer individualmente los textos, en silencio (en especial, los más cortos). También puede orientar la lectura en voz alta, por turnos. Si desea, puede hacer algunas preguntas (solo unas cuantas) a medida que leen el texto, para asegurar que están comprendiendo lo leído.
- Finalmente,  puede  escoger  o  elaborar  otros  textos  y  actividades  similares  a estos, para ayudar especialmente a los niños con dificultades para comprender textos.

<!-- image -->

A continuación, presentamos los solucionarios de 'Mis Lecturas favoritas' en castellano y 'Mina wakesa augtaig' en awajún, que constan de respuestas adecuadas y, en algunos casos, de respuestas inadecuadas para orientar mejor el trabajo con los niños.

## Solucionario de las actividades - Mis lecturas favoritas

## Adivina, adivinador

Este texto trata sobre la costumbre de hacer adivinanzas en los pueblos originarios andinos y que es practicada oralmente por las familias en sus tiempos de descanso. La idea es rescatar estas formas orales y reflexionar posibles explicaciones de las respuestas a estas adivinanzas.

<!-- image -->

## La importancia del pulgar

Este texto trata sobre la posición especial del pulgar en la mano y su utilidad para agarrar cosas. Para ello, compara la posición del pulgar en el hombre y en el mono.

<!-- image -->

## Mai Ronin

Este texto trata sobre la historia de un joven shipibo que se encuentra inesperadamente con un gran ser mágico en la selva y lo que hace para no ser atrapado por este.

<!-- image -->

## 1. Respuestas adecuadas:

-  Vio que corría sangre por el suelo./ Se fijó que salía sangre del tronco del árbol.
-  Runkato trató de escapar, pero sintió una extraña fuerza que lo jalaba.
-  Volvió a casa y le contó a su abuelo lo sucedido./ Su abuelo le explicó a Runkato que había estado sentado en el lomo de Mai Ronin.
2. a. Respuesta adecuada: La sangre salía del tronco del árbol.
2. b. Respuesta adecuada: Porque lo confundió con un árbol caído.
3. Respuesta adecuada: b. De cómo Runkato encontró una boa gigante en el bosque.
1. Respuestas adecuadas: F-V
2.  a.  Respuestas  adecuadas: Porque nos ayuda a agarrar las cosas con la mano. / Porque nos ayuda a sostener o presionar las cosas con la mano. Respuesta inadecuada: Para que mi mano esté completa.
2. b. Respuestas adecuadas: Podríamos trepar los árboles como los monos. / No podríamos caminar muy rápido. Respuesta inadecuada: Seríamos igual que los monos.
3. Respuesta adecuada: La importancia del pulgar.
4. Respuesta libre.

## 1. Respuestas adecuadas: Primer  watuchi:

- a. El  sol y la luna.
- b. Porque ambos nos dan luz, pero uno sale por el día y la otra en la noche; por eso, ambos no pueden estar juntos en el cielo.

## Segundo watuchi:

- a. El zapato.
- b. Porque mientras tenemos puestos los zapatos caminan junto a nosotros, cargándonos; y, por la noche, cuando descansamos, permanecen vacíos o sin usarse.

## Tercer watuchi:

- a. La nube.
- b. Porque cuando la nube está blanca se parece a un limpio algodón y la nube gris señala que va a llover y así asusta a la gente.
2. Respuesta libre.

## Un pez muy especial

Este texto describe la forma especial que tiene un caballito de mar para poner huevos en el mar. Pero en este caso, ¡es el caballito de mar macho el que los guarda dentro de su barriga!

<!-- image -->

Las ideas más importantes de cada párrafo son:

| Párrafo 1                                                                            | Párrafo 2                                                    | Párrafo 3                                                                   | Párrafo 4                                                                            |
|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|
| El caballito de mar es pare- cido a un caballo y con su cola se agarra de las algas. | El caballito de mar macho cría huevos que le deja la hembra. | El caballito de mar macho guarda los huevos para que puedan nacer y crecer. | El caballito de mar macho puede tener muchas crías que entran y salen de su barriga. |

El texto que leí trata principalmente sobre cómo el caballito de mar macho cría a sus huevos. / El único pez macho que puede criar a sus huevos.

## El Kraken

Este texto está presentado en forma de infografía. En este caso, la infografía es un modo gráfico y visualmente atractivo para presentar las características de un animal gigantesco que habita en el Océano Índico. Este tipo de texto, a veces, puede ser leído no como un texto de corrido, de forma lineal, sino de una forma más libre, empezando por cualquiera de las partes de la infografía, para luego integrar las ideas y leerlo como un todo. Para leer este texto, podemos guiar o dar algunas orientaciones básicas a los niños para que lo lean.

<!-- image -->

## Sara y Wiru

Este texto narra la historia de la muerte de Sara, esposa del guerrero quechua  Wiru, en la batalla contra un ejército enemigo. Del pecho de Sara bañado con las lágrimas de Wiru, crece milagrosamente una planta. Y esta historia también es una leyenda sobre el origen del maiz.

<!-- image -->

1. Respuesta adecuada: Illapa.
2. Respuesta adecuada: 4-5-3-1-2
3. Respuesta adecuada: Trata de una mujer que se convirtió en maíz.
4. Respuesta libre.
1. a.  Respuesta adecuada: Para atrapar a sus presas. Respuesta inadecuada: Para nadar más rápido.
1. b. Respuestas adecuadas: Sus tentáculos. / Sus tentáculos son la parte más grande de su cuerpo. / Sus tentáculos son la parte más grande de su cuerpo porque miden 12 metros. Respuesta inadecuada: Sus ojos (porque es más grande que los de otros animales).
2.  Respuestas  adecuadas: De los  enemigos  del  kraken.  /  Del  tamaño  del kraken./ De la alimentación del kraken.
3.  Respuestas  adecuadas: El  kraken:  es  gigantesco,  mide  20  metros.  El calamar: es pequeño, puede medir entre 25 y 60 centímetros.
4. Respuesta libre.

## Respuestas adecuadas:

Párrafo 3: El  caballito de mar macho guarda los huevos para que puedan nacer y crecer.

Párrafo 4: El caballito de mar macho puede tener muchas crías que entran y salen de su barriga.

<!-- image -->

## Noticias

Este texto ocupa dos páginas y está presentado en un formato bastante real, tal como es un periódico. Si los niños no tienen la frecuencia de leer periódicos, esta será la oportunidad de orientar esta lectura, en especial, por la forma que tiene estos soportes escritos de distribuir la información en columnas, la presencia al inicio del lugar donde ocurren los hechos, entre otros.

<!-- image -->

## La moneda que desaparece

Este texto presenta, de una forma muy sencilla y gráfica, una serie de instrucciones de cómo podemos hacer un truco de magia, como el de la moneda que desaparece.

<!-- image -->

<!-- image -->

1. Respuesta adecuada: Una moneda, un pañuelo y una camisa o polo con bolsillo en el pecho.
2. Respuesta adecuada:

<!-- image -->

## ¿Qué debemos hacer cuando los rayos comienzan a caer en la tierra?

Este texto nos ofrece recomendaciones de qué debemos hacer para protegernos de los rayos. Estas recomendaciones son recogidas de los saberes de los pueblos originarios andinos y de algunas comunidades amazónicas.

1. Respuestas adecuadas: a y b
2. Respuestas adecuadas: Porque es un árbol alto y el suelo donde está tiene mucha sal. / Porque atraen la electricidad. Respuesta inadecuada: Porque hay mucha agua en la tierra.
3. Respuesta adecuada: El cuadro 1 porque el texto nos está hablando acerca de otra recomendación que debemos tener en cuenta acerca de los rayos.
4. Respuesta Libre.

1-3-2

1. Respuesta adecuada: En la costa.
2. Respuestas adecuadas: Será más seguro, más rápido, más barato y llevará a más personas. / El tren costará un nuevo sol, llevará más gente, será más rápido porque mucha fuerza en sus motores.
3. Respuesta inadecuada: Porque Huancayo será la primera ciudad con un nuevo tren.
3. Respuestas adecuadas:
4. Respuesta libre.

| Problema 1                                 | Problema 2                                      | Problema 3                                 |
|--------------------------------------------|-------------------------------------------------|--------------------------------------------|
| Dificulta el transporte de botes y barcos. | Trae problemas para comprar y vender alimentos. | La cantidad de agua potable ha disminuido. |

<!-- image -->

<!-- image -->

## Solucionario de las actividades - Mina wakesa augtaig

## Chigki nawe aidau

Juju chicham agagbauwa duka iwainawai chigki nawe nanchikish wajukuk ainawa nuna, antsag dakumkamujishkam ajawai.

<!-- image -->

## Yara

Juju  agagbauwa  jujuig  augmatui  bakichik  yara  tawa  nunu  jibaituk  namak  nuwigtu  jibaituk  aents  aishmagku  pakijimatatus aishmanku nuwega nunin wajasua nuna , tujash aishmagkua nunu ejeyiuwai.

<!-- image -->

1. Pegkeg aikbau: Wait, Wait, Dekas.

2.

- a. Pegkeg aikbau: Nuwa junik wajatai. / Nuwem diyaku ata tusa Hishtankan dukuji tibau asa. Duchau aikbau: Jatsuash tau asa.
- b. Pegkeg  aikbau: Numinum  jigka  ukukbaun.  /    Numinum  jigka  jaanchi  jujuki ukukbau yapagki pujaun. Duchau aikbau : Numinum ayamak pujaun. / Yujumkan uweak pujaun.
3. ch.  Pegkeg aikbau: Namakia nuwa Hishtanka nuwee najanea. / Yara. / Tsugki. Duchau aikbau: Hishtanka dukuji.
3. Aagsa  ukukbauwa  nunui  agagta  wajii  nagkaemakiu  aina  nunu  pachimtsuk betekmamsam:

## Pegkeg aikbau aidau:

-  Nuwa Hishtankan yugkunamun atig patattsau yuwati tusa.
-  Nuwa uumak jintatman Hishtan wainak pataetuku.
-  Hishtan nuween egaak ajanum weu.
4. Dita dekamun periódico muralnum agajagtatui.
1. Pegkeg aikbau: Numinum peemka wamunum.
2. Pegkeg aikbau aidau:

|                             | Chigki numinum Peemak wekaeyin       | chigki kuntinu achika yuu                                 |
|-----------------------------|--------------------------------------|-----------------------------------------------------------|
| ¿Naweesh wajukukita?        | Jimag eemak au nuwigtu jimag ukunum. | Kampatum eemak au nuwigtu bakichik ukunum.                |
| ¿Wajinma nawenash atsumawa? | Numinum peemak wakata tabaunum.      | Yumainji achika nanak wegak shiig emetua jukita tabaunum. |

## 3. Pegkeg aikbau aidau:

-  Chigki namaka yukuak wekaenu nawee -- Paat.
-  Chigki kuntinu yuu nawee -- Ukukui.
-  Chigki numinum achimak peemak wekaenu nawee -- Tatasham.
4. Pegkeg aikbau: Baki bakichik chigki aina nunu nawenash wajinmak atsumakug takajawa nuna pachis.
5. Dita dekawagtata nuna agagtatui.

## Awajún

Juju chicham agagbauwa nunuig paan etsejui chicham 'awajún' tuna nuna,  kuwashat tsawan nagkaemaki minamunum 'awajún' tabauwa duka nuna taku tawai tabauwa nuna.

<!-- image -->

## Paracaidas wasugkamtai

Juju  chicham  agagbauwa  nunuig  ujajatui  wajuk  najanmainkita paracaídas wasugkamtaiya  dusha.  Shiig  ujajatkata tabaunum dakumkamujish ajawai shiig paan antukagti tabaunum. Juu agabau pegkeja duka pegkejai uchi ausus shiig antuk  wasugkamtai najanmaina nunui.

1. Pegkeg aikbau: Aents avionnum wesa tseke jinak takau ainawai.
2. Pegkeg  aikbau: Bolsa plasticonum    tentea    tsentsaka    tsupikta tabaunum.
3. Pegkeg aikbau: (2-1-3-4).
4. Pegkeg aikbau: Tomas.  Wagki paracaídas wasugkamtai  najanatag takuish  wajiyaiya  najanmainita  nuwigtu  dekatkaush  tuwaa  uminua nuna  ujapau   asamtai.
5. Pegkeg aikbau: Nii wainkamun agagtatui.
1. Pegkeg aikbau: Dekas, Dekas, Wait.

2.

- a. Pegkeg aikbau: 'Aents' tawa nunak aents wajiu tuke depetkashbaun tawai.
- b. Pegkeg aikbau: Apash aidau iina nugken kauna yujau tujamiuwai.
3. ch.  Pegkeg  aikbau: 'Aents  kutamin  aidau'  antsag  'aents  yuminum batsamin' aidaun taku tawai wagki namaka ijus batsatu asamtai.
3.  Dita dekamujin kumpajijai papii autainum augmattsagtatui.

<!-- image -->

## Uchuchiji tujash shiig uwemin

Juju agagbauwa nunuig etsejui wakemain shushui dakumkamu awa nuna diisa baki bakichik shushui iyashi aina nuna. Ju akanja agagbauwa nunuig augmainia yakiya nunui nagkama, aniashkuish nugkaya nunui nagkama  nunika ashi ausa nua nunui antumainai juna takuap tawa tusa. Juju ausata takuik, uchi aina duka ujamainai wajuk augmainkita nunu.

1. Pegkeg aikbau: Iina nugken perunum pujuwai.

2.

- a. Pegkeg aikbau: Shiwaji wainak aniashkush shiwaji aintam. Duchau aikbau: Shiwajin jetekta tabaunum. / Kanagtatus.
- b. Pegkeg aikbau: Taumnai nujiin antsag eem nawega nujai. / Ukujin nawee aja duka  taumam nugka ijumdaega nuna ajapnai.
3. ch.  Pegkeg aikbau: Inayin. Duchau aikbau: Naween.
3. Pegkeg aikbau: Augmatui shushuish wajukukita nuna.
4. Agagtatui nii dekamun.

<!-- image -->

## Iqiqu aentsu yaigbau

Chicham agagbauwa nunuig augmatui Iqiqun Apu Qullana aents aidaun yaigti tusa awemamua nuna, Awqa daagtin aents aidaun senchi waitkatai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Noticias

Juju chicham agagbauwa duka jimag página agagbauwai periodiconum chicham agagbauwama aatus. Uchi aidau periódico auchau akushkam juna aujus periódico wajukukita nuna dekawantatui, periodiconmash wajuk agagbaush awa nuna.

<!-- image -->

1. Pegkeg aikbau: Coca ajakma ajakbaunum. Duchau aikbau: Bakau cafejai ajakma ajakbaunum.
2.  Pegkeg aikbau: Shiig kuwashat tsuwat jintaa ayaun utsagkaje.
3. Pegkeg aikbau: 'Uchi ijajuk yujumak ayugkuik sumainai katsugmachu aina nunu, nuwigtu umutai aina nunu sumainai, antsaik posta tikiju aunum jumainai jakai tusa'. Duchau aikbau: Sumainai yujumak katsujam aina nunu.
4.  Inimas dekatta nuna agagtatui.
1.  Pegkeg aikbau: Wait, Dekas, Wait, Dekas.

2.

- a.  Pegkeg aikbau: Auqa waitkam aents waituidaun yaigti tusa. Duchau aikbau: Awqa mata tau asa.
- b.  Pegkeg aikbau: Auqa waitkamun Iqiqu yaitai kajeak. Duchau aikbau: Awqa kumpaji asamtai. / Niina inake aidaun atantam.
3. ch. Pegkeg aikbau: 1. Iqiqu. 2. Awqa. 3. Qullana Awki.
3.  Pegkeg aikbau aidau:
-  Ijuntug achikag awatjaju Auqan.
-   Apu Qullana Iqiqun nugkaa awebau.
-   Iqiqun achika mauwai Awqa.

## Uchuchiji tujash shiig wamkeush namaka main

Juju chicham agagbauwa duka ujapawai chajish wajuk namaknash maawa nuna.

<!-- image -->

1. Akankamu agagbau 2: Chajik  namaka  maata  takug  numinum  ekemas shiig emetus diyawai, yupichu wainbaitsui uje numi kukajuwama nunin asamtai.

Akankamu agagbau 3: ¿jujuish wajina pachisaya augmatua?

-  Yumainjin maakug shikit nagkimamujai betek akentinai.
-  Yumainjin jukig numinum ataktu wakitki ekemui.

Chajik yumainjin nujiin iju juwakug shikit nagkimamujai betek wejawai.

Yabaik chicham paan jikattsa augmatbauk  ashi ajutjamui juju ainawai.

| Akagka agagbau 1                                                        | Akagka agagbau 2                                                                                              | Akagka agagbau 3                                                       |
|-------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------|
| Chajik yuuwai namak yaijan, punukin, wampukain, nuwigtu wisut wegantun. | Chajik namaka maata takug numinum ekemas shiig emetus diyawai, wainbaitsui uje numi kukajuwama nunin asamtai. | Chajik yumainjin nujiin iju juwakug shikit nagkimamujai betek wejawai. |

Jujuwai dekas jikattsa augmatbauk: CHAJISH WAJUK YUMAINJINASH MAINAITA NUNA ETSEJUI.

## INFORMES DE RESULTADOS DE LA ECE 2012

<!-- image -->

Veamos cómo deben distribuirse los informes de la ECE 2012 enviados a las escuelas evaluadas en cuarto grado de primaria EIB.

<!-- image -->

<!-- image -->

LOS

ESTUDIANTES

- &gt; Los docentes entregarán el material  'Mis lecturas favoritas' a los estudiantes de 4to y 5to grado.
- &gt; Todos los docentes de primaria serán convocados por el director para realizar una Jornada de Reflexión en la que se definirán planes de mejora y compromisos para el logro de los aprendizajes.
- &gt; Establecerán metas para este año y las registrarán en el Papelógrafo de metas educativas.
- &gt; Los padres de familia serán convocados por el docente a una reunión y recibirán los informes de resultados de sus hijos.
- Si usted tiene alguna pregunta, sugerencia o

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

comentario sobre este informe, con mucho gusto lo atenderemos en:

- Calle del Comercio N o 193, San Borja.

Lima 41, Perú.

- Telf. (01) 615-5840 / medicion@minedu.gob.pe

Estos informes se encuentran disponibles en: http://umc.minedu.gob.pe http://sistemas02.minedu.gob.pe/consulta\_ece/

<!-- image -->