<!-- image -->

Pueblo originario Awajun

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pueblo originario Quechua norteño (Inkawasi-Kañaris y Cajamarca)

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Orientaciones para el uso de láminas pedagógicas

## Estimada docente:

Te  presentamos  las  láminas  pedagógicas,  material  educativo  dirigido  a estudiantes de 3 a 5 años, que está compuesto por 8 láminas donde están representadas  tanto  actividades  del  calendario  comunal  de  su  pueblo originario como de otros pueblos originarios y del pueblo afroperuano.

## Por ejemplo:

<!-- image -->

<!-- image -->

Este material educativo, invita a los estudiantes a observar y describir las escenas relacionándolas con sus vivencias cotidianas, prácticas familiares y  comunales,  asimismo  le  permite  conocer  otras  realidades  y  formas  de realizar actividades reafirmando su identidad y reconociendo al otro como diferente y valioso.

Con tu mediación pedagógica podrás facilitar el desarrollo de las competencias comunicativas, principalmente la de comunicación oral en su lengua materna asimismo promover la interpretación de lo que observa a detalle y favorecer el desarrollo de la creatividad e imaginación.

## SUGERENCIAS PARA SU USO

Antes de presentar a los estudiantes las láminas, selecciona aquellas que se relacionan más al proyecto de aprendizaje que estas planificando desarrollar con los ellos. Prepara con anticipación las preguntas que plantearas durante el uso de la lámina.

- ~ Cada lámina puede ser observada y analizada en diferentes días, desde diferentes puntos de vista y diferentes grados de complejidad. Recuerda que en las láminas no solo se lee las imágenes - escenas que se ven sino también se puede interpretar desde la afectividad, imaginación e inferencia.
- ~ Para iniciar el trabajo con los estudiantes coloca la lámina frente a ellos e  invita  a  que  la  describan  libremente.  Luego  guía  la  observación  de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo para que descubran todos los detalles.
- ~ Cuando  hagas  la  observación  recuerda  que  puedes  orientar  que  los estudiantes hagan primero una observación libre y espontánea y luego la guiada para dar opción al desarrollo de su imaginación y la creatividad; construir hipótesis, ser objetivos al hacer una crítica, motivar a reconocer los aspectos positivos, además de resolver problemas de una forma más efectiva.

<!-- image -->

- ~ En  el  momento  de  la  observación  guiada  te  puedes  ayudar  de  las siguientes preguntas:

¿Quiénes  están  en  la  lámina?  ¿Qué  están  haciendo?  ¿Qué  estarán diciendo? ¿Cómo se sentirán estas personas? ¿A qué te hace recordar lo que observas? ¿Tu familia hace lo mismo? ¿Qué elementos de la lámina no conoces?

Al  presentar  la  lámina  lo  puedes  hacer  de  diferentes  formas, por ejemplo: cubre la lámina con pedazos de papel y anima a los estudiantes a retirar uno por uno, preguntando cada vez qué creen que hay en la lámina, guiándose por los indicios que se van descubriendo.

- ~ Después de la descripción puedes realizar otras acciones como:
- a. Realizar  comparaciones,  si  la  lámina  que  han  descrito,  es  de  otro pueblo originario. Para ello, lleva otra lámina donde se aprecie cómo se realiza la actividad en su comunidad y promueve a que descubran las semejanzas y diferencias
- b. Crear historias, para ello te puedes ayudar de algunas pregunta como, por ejemplo: ¿De quién se tratará la historia?, ¿dónde está?, ¿qué está haciendo?, de pronto, ¿qué paso? ¿Y después? ¿Cómo podemos terminar el cuento?
- c. Jugar  a  'Adivina  quién  soy'.  Un  niño  o  niña  voluntario,  elige  un  personaje de la lámina, sin decir a sus compañeros el que ha seleccionado, e imita la acción que está realizando para que adivinen quién es.
- ~ Las láminas se pueden utilizar en varios momentos, todo dependerá de los propósitos que te plantees: crear un cuento, presentar una situación de aprendizaje, profundizar sobre alguna práctica cultural, dar a conocer prácticas de otros pueblos originarios, entre otros.

<!-- image -->

<!-- image -->

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Láminas  motivadoras - Inicial - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 9,184 (1,148 tubos por 8 láminas) Impreso en noviembre 2023

Asesoría Pedagógica: Zela Gómez Requejo, Martha Morales Quiroz, Mercy López, Natalia Tarazona Cruz, Marlene Silva Huerta, Yanet Aparicio Ccopa.

Archivo DEIB.

## Ilustraciones:

Cuidado de Edición: Natalia Tarazona Cruz, Zela Gómez Requejo, Marlene Silva Huerta, Yanet Aparicio Ccopa.

Diagramación: César Yeckle

Se terminó de imprimir en noviembre de 2023 en: Editorial San Sebastián E.I.R.L. Jr. Tarapoto 1077 - Breña

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2023 - 11547

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru