<!-- image -->

Guía para el docente 'Mina wakesa augtaig 2015'

Awajún

| Contenido                                                |   Pág. |
|----------------------------------------------------------|--------|
| 1. Presentación                                          |      2 |
| 2. Orientaciones generales para el docente               |      4 |
| 3. Solucionario de actividades                           |      6 |
| 4. Algunas estrategias didácticas de lectura y escritura |     17 |

<!-- image -->

<!-- image -->

PERÚ

<!-- image -->

## Presentación

## estimada maestra, estimado maestro

En  esta  oportunidad  ponemos a su disposición una guía para acompañar el uso del libro 'Mina wakesa augtaig 2015' con el objetivo de apoyar su labor docente en el aula. En ese sentido, le presentamos diversas orientaciones para enriquecer su práctica pedagógica, favorecer la planificación de los aprendizajes de  sus  estudiantes  y  fortalecer  el  vínculo  con  la  comunidad  para  construir aprendizajes, todo ello en un clima de ayuda mutua, confianza y respeto.

Asimismo,  creemos  que  el  desarrollo  de  las  competencias  comunicativas  en lengua originaria de sus estudiantes permitirá  la formación  de personas que reflexionan  críticamente  para  construir    con  otros,  que  valoran  sus  propias tradiciones  y  las  de  otros,  y  que  contribuyen    en  el  fortalecimiento  de  su comunidad  y la escuela como espacios culturales que integran y valoran la diversidad.

La presente  guía se organiza en tres secciones: La primera,  presenta orientaciones  generales  para  el  trabajo  docente  en  el  aula.  La segunda, presenta el solucionario del libro 'Mina wakesa augtaig 2015' e información adicional  sobre  cada  uno  de  los  textos.  Finalmente,  en  la  tercera  sección, encontrará  cinco  sugerencias  de  estrategias  de  lectura  y  escritura  con  sus respectivas orientaciones para trabajar con sus estudiantes  después de leer y analizar los textos del libro. Los temas que se abordan son la recuperación de los saberes culturales, el propósito textual, el tema central, la producción de textos y la reflexión crítica.

## ÍnDice

| Orientaciones generales para el docente                    | 04   |
|------------------------------------------------------------|------|
| sOLUciOnariO De actiViDaDes                                |      |
| ¿Kuntin aidaush wajuk yujau ainawa?                        | 06   |
| Pijun                                                      | 06   |
| Chigki nawe aidau                                          | 07   |
| Yacuruna                                                   | 07   |
| Yagkug shiig muun wamak jau                                | 08   |
| Yawa wajinak aikiawa nunu                                  | 08   |
| Jii Shipibo batsatbaunum wantinkamu                        | 09   |
| Noticia: Nuwaush Shipibo aidau futbolnum depetmakaje       | 09   |
| Mishush wagkag yaki pujau iyakush umimtsukesh iyawa        | 10   |
| Macchu Picchu                                              | 10   |
| Kucha Imirianum wajig nagkaemakiawa nunu                   | 10   |
| Reloj kayamjai takau                                       | 11   |
| Pagki                                                      | 11   |
| Pagki wajaa aun tikich aents aidaush wajuk tuwinawaki nunu | 12   |
| Uyush: kuntin batag                                        | 12   |
| Yara                                                       | 13   |
| Uchuchiji tujash shiig wamkeush namaka main                | 13   |
| Sara Wirujai                                               | 14   |
| Ikam untsubau                                              | 14   |
| Uchuchiji tujash shiig uwemin                              | 15   |
| Paum puju ukunchi                                          | 15   |
| ¿Chaajip nugkaa iyakuish waji aikmainaita?                 | 16   |
| Apu tintayu                                                | 16   |
| aLGUnas estrateGias DiDÁcticas De LectUra Y escritUra      |      |
| Recuperando saberes culturales de la comunidad             | 17   |
| Reconociendo el propósito del autor                        | 19   |
| Produciendo un texto descriptivo                           | 21   |
| Descubriendo el tema central de un texto                   | 24   |
| Reflexionando críticamente sobre un texto                  | 26   |

## OrientaciOnes GeneraLes Para eL DOcente

En  esta  sección,  presentamos  algunas  orientaciones  metodológicas  básicas  para trabajar el libro 'Mina wakesa augtaig 2015' , y así puedan, además, complementar sus prácticas pedagógicas en el aula.

## Preparación previa a la lectura de

'Mina wakesa augtaig 2015'

- Lea anticipadamente el texto para saber de qué trata y pueda familiarizarse con él.
- Busque  información  sobre  el  tema  que  se  aborda  en  los  textos  y  averigüe más acerca de la comunidad, su calendario comunal, sus tradiciones para que pueda comentar, después de la lectura, con sus estudiantes.
- Programe  la  visita  de  algunos  padres  y  madres  de  familia  o  sabios  de  la comunidad para que compartan sus conocimientos y valores culturales con sus estudiantes, de acuerdo a la temática de los textos.
- Prepare  posibles  preguntas  para  emplear  después  de  leer,  y  que  generen diálogo e intercambio de opiniones con sus estudiantes.

## Lectura en el aula

Permite que sus estudiantes brinden ideas sobre lo que creen que tratará el texto antes de leerlo. Recoja las ideas de forma oral o apúntelas en la pizarra; luego  las  podrán  comparar,  descartar  o  ver  si,  en  parte,  eran  ciertas.  Por ejemplo: ¿Wajuk augmatbaush nagkamnash wetin  tajume  atumesh?; El  titulo  de  este texto  es 'Apu  tintayu' ¿Wajukatin  tajume augmatbaunmash? o    también  puede  partir de la imagen del texto. momento previo a la

- Recuerde  que  es  conveniente  que  sus  niños lean  solos;  en  otras  oportunidades;  también puede permitir que lo hagan en parejas.

Recuerda que el lectura es breve; no puede durar más de cinco minutos.

- al  terminar  de  leer, dialogue  con  sus  estudiantes,  compare  las  ideas  de la  lectura  que  tuvieron  antes  de  leer  el  texto  y  escuche  con  atención  sus comentarios.
- Dialogue  sobre  las  emociones  que  les  causó  la  personalidad  de  los protagonistas,  el  lenguaje  del  texto  o  acerca  de  alguna  parte  del  texto. También  pueden  relacionar  lo  leído  con  aspectos  de  su  vida  cotidiana o sus referentes culturales, por ejemplo: ¿Atumesh anmamtin nagkaekichuitjumek? ¿Waji aikamiume nunuish? (refiriéndose al texto, ¿chaajip iyakuish wajukmainaita? ).
- Recuerde  que  se  puede  aprovechar  el  texto  para  que  sus  estudiantes que recién se inician en la lectura y la escritura tengan la oportunidad de identificar  palabras  o  frases  en  el  texto;  por  ejemplo, ¿Tuwi  tawa…? y luego explicar por qué lo creen así.
- Oriente a que sus estudiantes señalen las palabras o frases o ideas que consideren no entender (variantes, neologismo, prestamos, etc, en lengua originaria) para que en el intercambio con otros puedan ir construyendo el  sentido  de  forma  reflexiva  y  colaborativa.  Por  ejemplo, '¿Wagka  tau tame nunash…? o ¿waji titakamag tawa 'Ajaknum dai jinkiu bakichik nuwa  shiig  shiigmaush  dushiamua  anmamtin'  tawa  dusha? (Texto: Sara Wirujai )
- Luego de ese proceso, los estudiantes pueden pasar desarrollar las actividades de 'Mina wakesa augtaig 2015'.

## sOLUciOnariO De Las actiViDaDes

A  continuación,  presentamos  el  solucionario  de  cada  uno  de  los  textos,  en  el  que incluimos una breve descripción del texto y las respuestas a las actividades formuladas. Tenga en cuenta que cada una de las respuestas es posible,  especialmente  en  las preguntas abiertas, a la que el estudiante responderá con sus propias palabras.

Las  actividades  puede  desarrollarse  en  forma  individual;  luego  se  comparten  las respuestas con los demás compañeros, ya sea en parejas, en grupos o todo el salón, con la orientación del docente, en un clima de diálogo, confianza y colaboración.

<!-- image -->

## ¿Kuntin aidaush wajuk yujau ainawa?

Juju  agagbauwa nunuig etsejui ii batsatkamu aidaunmaya kuntin aidau baki bakichik wajuk yujau ainawa nuna pachis. Juju chicham agakbauwa duka  uchi aidau aujus antuk takastinme tusa agaja umikbauwai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Tupikaidau, nanamaidau, tsekedau, yukumaidau, achimak waidau nuwigtu japinas yujau.
2. Mai nanamaidau.
3. 3.a Tesakbaunum shiig aikbau:

| Pumpuk                   | Ballena            | Shushui          |
|--------------------------|--------------------|------------------|
| Nanak dasenum wekaenai . | Yuminum wekainai . | Kukag wekainai . |

## 3. b Patu.

<!-- image -->

Agagbauwai japa bakuinia ukush umputai najanamun pachis, awajún wegantu umputain. Antsag etsejui muun aidauk umpumainai tusa wagki uchi umpuamak uchi wakanin japa jujumain asamtai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Tesakbaunum shiig aikbau:
2. Japa ukunchi kagkajinia.
3. Nunak japa wakani juki tabaunum.
4. 2.b Pijunnash yaa aidauk umpumainaita nuna pachis.
3. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Chigki nawe aidau

Juju chicham agagbauwa duka iwainawai chigki nawe nanchikish wajukuk ainawa nuna, antsan wajinmak atsumiajawa nuna.

## Pegkeg aikbau aidau

## 1. Tesakbaunum shiig aikbau:

| Preguntas                   | Chigki numinum Peemak wekaeyin        | Chigki kuntinu achika yuu                                  |
|-----------------------------|---------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| ¿Naweesh wajukukita?        | Jimag eemak au nuwigtu jimag ukunum . | Kampatum eemak au nuwigtu bakichik ukunum .                |
| ¿Wajinma nawenash atsumawa? | Numinum peemak wakata tabaunum .      | Yumainji achika nanak wegak shiig emetua jukita tabaunum . |

2. Shiig tsentsaka achimtikamu:
2. Chigki namaka yukuak wekaenu nawee Paat.
3. Chigki kuntinu yuu nawee Ukukui.
4. Chigki numinum achimak peemak wekaenu nawee Tatasham.
5. 3.c Baki bakichik chigki aina nunu nawenash wajinmak atsumakug takajawa nuna pachis.

<!-- image -->

Jujuig  augmatui  datsa  shipibo  wegantu  Nima  daagtin  pagki  yakurunajai  kumpaji wajasua nuna.

1 Cuando aparezca el símbolo '/' indica que el estudiante puede responder con cualquiera de las respuestas.

<!-- image -->

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Nima wainkau yacuruna uchijin/ Bakichik datsa yacuruna uchijin wainkau.
- 1.b Yacuruna  muun  wegak  buchittai  jega aidaush buchituidau.
- 1.ch Nima jakau asamtai./ Apaji jakau asamtai.
2. Tesakbaunum shiig aikbau:
- Yumi  bachik  aunum  apusamu  tsakatai wegkag muun wegau.
- Bakichik kashi yacuruna Niman kajanum tiu nuniak jujukta kucha muunnum nui pujustajai tusa.
- Nuwi nagkamas Niman kajanum wantintau nuniak ujau tuwig namakan maumainaita nuna.
3. (a) 'Nima wajuk yacurunan tsakapaju ayi nuwigtu wajuk pujusu ayi nuna'.
4. Papiigmak yacurunanak Nima uchijiya annai tusa tumainai. Muun asamtai.

V

## Yagkug shiig muun wamak  jau

Juju agagbauwa nunuig ujapawai yagkug Indonesia tsapauwa nuna. Yagkug shiig muun wajaknun.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Yagkujak  ima 40 mijan pujuwai.
- 1.b Neje kaujujai betek mejeau asamtai.
2. Shiig aikbauwa nunu:
- Atsa, neje kaujujai betek kugkuau asamtai tie.
- Jehe, juju yagkug muunta duka iwakui untsu jakauk iwakuchui.
3. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

VI

## Yawa wajinak aikiawa nunu

Juju chicham agagbauwa nunuig ujajatui yawaa inia nuwigtu tikich nugkanmaya aidaush wajuk aents aidautinash yaijatiawa nuna pachis. Yawaak yaijatnai jintintuamu asa.

## sabías que…

En el mundo acuático, el yacuruna es el padre del agua y domina los espíritus del agua. Su nombre viene de los vocablos quechuas; Yaku = agua; Runa = diablo, demonio, significa 'demonio del agua.'

## Pegkeg aikbau aidau

1. Mejentuk ejeyi kuntinu mau. / Ajanum uwijan kuwitamu. / Aentsun ejegu hielo yutuamun.
2. Ii batsatkamu aina nunuig yawanak mucuran  suwinawai shiig mejentuk kuntinun wamak ejeti tusa.
3. (ch) Yawa aidau iina nugken nuwigtu tikich nugkanmash wajinmak yaimua nuna pachis.
4. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

VII

## Jii Shipibo batsatbaunum wantinkamu

Juju  chicham  agagbauwa  nunuig  estsejui  shipibo  wegantu  aidau  jii  waina  ajakchaun kawau chuwagjai jii  juki  shibipo  batsatkamunum ajuauwa nuna pachis.

## Pegkeg aikbau aidau

1. (Dekas)-(Wait)-(Dekas)
2. 2.a Yumi ipamkauwai numi wajamunum.
3. 2.b Jii sukuam tunig juwakui.
3. Shipibo aidau batsatbaunum kawau wajuk jiin jukiu ayi nuna.
4. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

VIII

## Noticia: Nuwaush shipibo aidau futbolnum...

Juju agabuawa duka etsejui Pucallpanmaya shipibo caimitunmayajai wasugkamamun. Wasugkabaunmak caimitunmaya depetmake zapatjin ukuimakag shiig wasugkamawaju asa.

## Pegkeg aikbau aidau

1. (Dekas)-(Dekas)-(Wait).
2. 2.a Zapatilla ukuimakam wampush dekapjaju asag.
3. 2.b Nii nunak tawa nuna agagtatui.
3. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

4. (3)-(2)-(1)-(4)
2. 5.a Caimitonmaya wajuk futbolnumash depetmakaje nuna.
6. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

IX

## ¿Mishush wagkag yaki pujau iyakush umimtsukesh...

Juju agagbauwa duka ujapawai mishush wajukuk asag iyakush shijash ayampawa nuna. Antsan ujapawai wajijin yayawa iyamunmash nuna.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Mishu tagkijik kuikuitui, antsag wiyunchjin atsujui. Nuniau asa mishuk utujimkas shiig  ayampawai,  yaki  pujau  iyakush  ayampak  naween  shiin  utujimkas  nugka wajanai.
- 1.b Yaki pujau iyakush tukee naween iyak  umimchau asamtai.
2. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Macchu Picchu

Juju agagbauwa duka ujapawai yaakat Machu Picchu pachis. Etsejui yaki aidauk umikiawa nuwigtu tuwig umikbauwaita nuna. Antsan kayanash wajuk takasajuita nunashkam.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Inka ayamtai a ti tusa.
- 1.b Ajakmatnun andenkan  umikajui.
2. (Dekas)-(Dekas)-(Wait)
3. Yaakat Machu Picchu. /  Yaunchuk yaakat  kayajai jegamkamu. /  Yaakat  kayajai jegamkamu.
4. Nii  nunak  tawa  nuna  agagtatui.

<!-- image -->

## Kucha Imirianum wajig nagkaemakiawa nunu

Juju agagbauwa duka iwainawai amazonasnum  jimag shiwag batsatkamua nuna  duka  Shipibo  nuwigtu  Amen  aents  ainawai.  Agagbauwa  duka  wantinui

<!-- image -->

historietanum. Kucha imirianum pachisa augmatbau. Manii batsatu epegkeawag shiig juwakajua nunu.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Nunak Imirianum namakan  maunak Amen Tamo emegkau tuidau asag.
2. (5) - (2) - (4) - (1) - (3)
3. Shiig  dekatsuk  chichama  pataa    batsatu  shiig  paan  dekawaju  uchi  datsa megkaekamun pachisag.
4. Nii nunak tawa nuna agagtatui.
5. Agagtatui nina papiijin.

<!-- image -->

## Reloj kayamjai takau

Juju chicham agagbauwa duka ujapawai wajuk reloj kayamjai najanmainaita nuna. Juka uchi aujus diis najanati tusa umikbauwai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Gaseosa envasejin agkan epekchamu  juwa nunu epenta tabaunum.
2. (2)-(3)-(4)-(1)
3. Uchi  nuwaush  chichaa  nunuwai  dekaskea  nuna  tawa  duka.  Wagki  agagbauwa duka jintinjamui reloj kayamjai takau wajuk najanmainkita nuna.

<!-- image -->

## Pagki

Juju  agabauwa  duka  infografianum  iwainakbauwai  shiig  wakesa  diimain  umikbau baki  bakichi  pagki  iyashiya  nunu.  Juka  augmainai  yaki  nagkabaish  antsaik  nugka nagkabaishkam. Juna uchi aidau ausati takuik shiig pan uchi aidau ujakbau amain ainawai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. shiig aikbau agkannum:
2. Wajuk yuwawa nunu.
3. Saepe wajukukita nunu.
2. Tesakbaunum shiig aikbau:

<!-- image -->

|                   | Dapi krait       | Pagki                               |
|-------------------|------------------|-------------------------------------|
| Yumainji yuwamuji | Kashi yuuwai .   | Kashi yuuwai .                      |
| Pujamuji          | Uwejushnum .     | Namaka .                            |
| Esanti            | 90 centímetros . | Nuwak 9 metros. Aishmagkuk 3 metros |
| Tsegasji          | Magkagtin .      | Magkagtinchau .                     |

3. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Pagki  wajaa aun tikich aents aidaush wajuk...

Juju chicham agabauwa nunuig awai kuwashat shiwag aidau ditash wajuk pagki waja aun wainkush wajuk tinuk ainawa nunu.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Uyush (Kuntin batag)

Juju agagbauwa duka augmatui uyush diipas wekaena nuna nuwigtu wajuk uwemiawa ikam pujushas nuna pachis etsejui.

## Pegkeg aikbau aidau

1. (Wait)-(Dekas)
2. 2.a Uyushik waitkai tusa buchittsuk numinum  duka  ayamunum  uumak ekemnai.
3. 2.b Wagki uyushik numi diipas tsapachawash anmamtuk buchitnai.
3. Augmatui uyush wajuk diipasash wekaewakita nuna.

## Sabías que…

El oso perezoso puede llegar a vivir 40 años, las hembras suelen vivir en grupo, mientras que el macho es solitario. Existen dos géneros: Osos perezosos de tres dedos y osos perezosos de dos dedos.

<!-- image -->

Juju  agagbauwa  jujuig  augmatui  bakichik  yara  tawa  nunu  jibaituk  namak  nuwigtu jibaituk aents aishmagku pakijimatatus  aishmanku nuwega nunin wajasua nuna , tujash aishmagkua nunu ejeyiuwai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. a Nuwa junik wajatai. / Nuwem diyaku ata tusa Hishtankan dukuji tibau asa.
1. b Numinum jigka ukukbaun. / Numinum jigka jaanchi jujuki ukukbau yapagki pujaun.
3. 1.ch Namakia nuwa Hishtanka nuwee najanea./ Yara. / Tsugki.
2. Shiig aikbau:
5. Ajanum weu taak tugkae itau.
6. Tsatsajin mina uchigka aina tusa tiu.
7. Junik wantinu.
3. Bakichik kuntin namakia nuwa najaneamun pachis.
4. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Uchuchiji tujash shiig wamkeush namaka main

Juju  chicham agagbauwa duka ujapawai chajish wajuk namaknash maawa nuna. Juu pishakak pujuwai kucha Europa , Africa, nuwigtu Asia.

## Pegkeg aikbau aidau

akankamu agagbau 2:

akankamu agagbau 3:

Chajik namaka maata takug numinum ekemas shiig emetus diyawai, yupichu wainbaitsui uje numi kukajuwama nunin asamtai.

¿jujuish wajina pachisaya augmatua?

- Yumainjin maakug shikit nagkimamujai betek akentinai.
- Yumainjin jukig numinum ataktu wakitki ekemui.

<!-- image -->

<!-- image -->

Chajik yumainjin nujiin iju juwakug shikit nagkimamujai betek wejawai. Yabaik chicham paan jikattsa augmatbauk ashi ajutjamui juju ainawai.

## Akagka agagbau 1

Chajik yuuwai namak yaijan, punukin,  wampukain, nuwigtu wisut wegantun

## Akagka agagbau 2

Chajik namaka maata takug numinum ekemas shiig emetus diyawai, wainbaitsui uje numi kukajuwama nunin asamtai .

## Jujuwai dekas jikattsa augmatbauk:

chajish wajuk yumainjinash mainaita nuna etsejui .

XVIII

## Sara Wirujai

Juju agagbauwa duka augmatui waimaku Wiru daagtinu maaniamunum nuwee Saran maawagbauwa  nuna pachis. Wiru buutam negaiki Sara detsepen uchupiam jiinkiuwai bakichik ajak. Juju augmatbauwa duka shaa wajuk wantinkauwaita nuna augmatui.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Illapa.
2. (4)-(5)-(3)-(1)-(2)
3. Nuwa shaa najaneamun.
4. Shiig aikbau:
5. Maanibaitsui batsatkamu tikiju aidaujaig.
6. Nugkak atandaimaitsui.
5. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

XIX

## Ikam untsubau

Awai kuntin ikamia yakum, nuna pachis juju gagabauwa duka ujapawai wajukuk asag shiig senchish untsumnaita nuna, untsubaujin 5 km antuedai. Ujapawai wajuk yujauwakita nuwigtu yakuma kumpainajish wajukukita nuna.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Shiig  senchi  untsuma  nunak  aniawai  jagke  muun  asamtai,  nuwigtu  shinuken ajawai tsukajeya anin dase aimtai.
- 1.b Yakum aishmagkuk tikichi uchijinak kuwitamtanak dakitnai nuniau asa mainai.

## Akagka agagbau 3

Chajik yumainjin nujiin iju juwakug shikit  nagkimamujai betek  wejawai .

XX

## Uchuchiji tujash shiig uwemin

Juju  agagbauwa  nunuig  etsejui  wakemain  shushui  dakumkamu  awa  nuna  diisa  baki bakichik shushui iyashi aina nuna. Ju akanja agagbauwa nunuig augmainia yakiya nunui nagkama, aniashkuish nugkaya nunui nagkama nunika ashi ausa nua  nunui antumainai juna takuap tawa tusa. Juju ausata takuik, uchi aina duka ujamainai wajuk augmainkita nunu.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Shiwaji wainak aniashkush shiwaji aintam.
- 1.b Inayin.
2. Augmatui shushuish wajukukita nuna.
3. Agagtatui nii dekamun.
4. Nii nunak tawa nuna agagtatui.

XXI

## Paun puju ukunchi

Juju augmatbauwa duka augmatui datsa uwija kuwitamin Siskucha daagtin nuwigtu apu nawanji paun najaneamun pachis augmatui. Datsa aidau pakijinamun tujash jakauwai nuwa duka. Siskucha pauma ukunchin igkug jukiuwai. Nunu ukunch jukimua nununa umputai najaneauwai nunu umputaiya numamtinnak yabaikish uwija kuwitamin aidauk takaku ainawai.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Tesakbaunum shiig aikbau:
2. Jeen pauman jukiu  tsuwagtatus.
3. Paum weta dakitau nuniak nuwa shiig shiigmaush najaneau.
4. Siskucha uwijan egak weu ai pauman yuwawaju.
5. Siskucha buutki pauma bakui ukunchin juki ukukiu.
6. Siskucha shiig umpuu ajakbauwa duka yabaikish antugu.
7. 2.a Apu nawanji.
8. 2.b Uwijan megkaekaun kashikmas egaak wegak.
9. 2.ch Umputain.
3. Siskucha umputaiji shiig pegkejush shinau.

<!-- image -->

<!-- image -->

## ¿Chaajip nugka iyakuish waji aikmainaita?

Juju  agagbauwa  nunuig  wajuk  chaajik  iyakuish  uwemainaita  nuna  ujapawai.  Juju dekamua duka muja batsatkamunmaya nuwigtu amazonasnumia aidau ujapakbauwa nunu dekanui.

## Pegkeg aikbau aidau

- 1.a Numi muunnumak wajautin nugkanum wee kuwashat au asamtai. / Electricidatan itau asamtai.
- 1.b Nii nunak tawa nuna agagtatui.

<!-- image -->

## Apu Tintayu

Juju chicham agagbauwa nunuig augmatui apu tintayu patayi aidaun nii batsatkamunum wajuk uwemtikjau ayi nuna.

## Pegkeg aikbau aidau

1. Yumi yutug wegak pujam nunak amugtatui tabaun kajanum dekaa.
2. Tesakbaunum shiig aikbau:
3. Nunik tikish batsatkamunash ujaktajai tiu.
4. Nunik Tintayushkam ujajatuk patayi batsatbaunum tau, shiijash batsata tusa.
5. Nunitai Tintayu iyaumainun wainak pagki shiig muun najanea pee minamamtai nunig numi muunnum katigkaju nunik uwemjaju.
3. (b) Tintayu kuntin najanea wajuk aents aidaunash yaigkami nuna.
4. Nii anentaibaun agagtatui.
5. Dita dekawagtata nuna agag kumpaji ujaktatui.

<!-- image -->

## algunas estrategias didácticas de lectura y escritura

A continuación, te proponemos  cinco estrategias didácticas relacionadas con recuperar  saberes culturales, reconocer  el propósito  del autor,  producir  un texto descriptivo, descubrir el tema central y reflexionar críticamente sobre un texto. Para ello, utilizaremos algunos textos de 'Mina wakesa augtaig 2015' que nos permitan desarrollar estas estrategias. Tenga en cuenta que estas mismas estrategias podrían trabajarse o complementar sus actividades planificadas con textos de otros materiales ofrecidos por el Ministerio de Educación.

## recuperando saberes culturales de la comunidad 1

Esta actividad propone recoger  los saberes tradicionales de la comunidad relacionados con leyendas, anecdotas, animales, naturaleza o situaciones  que influyen en el modo de vida de la familia  y  la  comunidad.  El  propósito  es  sistematizar  por  escrito  estos saberes para seguir valorando y compartirlo con otros.

A  continuación  te  proponemos  leer  y  analizar  el  texto 'Jii  shipibo  batsatbaunum wantinkamu'.

<!-- image -->

<!-- image -->

'

Incorporar los saberes culturales de la comunidad en la escuela contribuyen a construir la identidad, revalorar la cultural local y enriquecer los aprendizajes de los estudiantes.

- Posteriormente, los estudiantes comentan las partes que más llamaron su atención y explican por qué. Escucha sus ideas para que puedas repreguntar según sea el caso.

'

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## reconociendo el propósito del autor

En esta estrategia le proponemos trabajar el texto 'Uyush: Kuntin batag' y compararlo con otros textos del libro 'Mina wakesa augtaig 2015' con la finalidad de reconocer la intención del autor en diferentes textos.

<!-- image -->

' Al escribir un texto, los estudiantes deben asegurar que sus ideas estén claras y bien organizadas para que otros entiendan su texto.

'

- Para desarrollar esta actividad deberá contar con por lo menos dos o tres tipos distintos de textos. Le sugerimos que compare 'Uyush: Kuntin batag' (descriptivo), con otros textos del libro 'Mina wakesa augtaig 2015', que pueden ser: 'Reloj kayamjai takau' (instructivo)  o 'Apu  Tintayu' (leyenda).  La  idea  es  que  sus  estudiantes  lean  dichos textos, señalen sus características y los comparen; ello servirá para que identifiquen el propósito de cada uno de ellos.
- Organice a sus estudiantes en grupos o parejas para que cada uno de estos lea uno de los tipos de textos seleccionados (pueden organizarse para trabajar entre grados diferentes, como tercer o quinto grado). Se les pide que analicen el texto tomando en cuenta las  siguientes  preguntas: ¿Juna agajua dusha wagkag agajuita? ¿Chicham agagbau ausaum nunuish tu wakesamesh disume?  ¿Chicham agagbaush wajuk agagbauwaita? ¿Chicham agagbau wainkaig nujai betekmantinush wainchaukum? Las respuestas las pueden escribir en papelotes o en tiras de papel. Recuérde que luego las compartirán con sus otros compañeros.
- Luego,  dialogue  con  sus  estudiantes  sobre  las  preguntas  planteadas  y  escuche  sus respuestas, para que repregunte, compare sus ideas o amplíe la idea mencionada. Por ejemplo, un estudiante menciona una característica de la leyenda y el docente interviene diciendo: 'Su compañero dice que este texto ('Apu Tintayu') es una leyenda porque empieza con 'Initaik…' Su propósito es contar una historia. ¿Waji tajume atumesh?

<!-- image -->

## ¿Atsayai  tajumek?  ¿Wagka?...  ¿Agagbaush  wajuk  nagkamnawa?  ¿Wagka  ajayai tame?.

- A partir del diálogo sobre las primeras ideas encontradas en el texto, elabore un cuadro para completarlo junto con sus estudiantes. Puede ser como el siguiente:
- Durante este proceso, el docente interviene para ayudar a sus estudiantes a reflexionar sobre los hallazgos, a comparar sus ideas y llegar a acuerdos sobre lo que encuentran en el  texto.  Pueden  volver  a  leer  el  texto  si  es  necesario.  Por  ejemplo, ¿'Chicham agagbaunmash tuwi wainkaume juju chicham agabauwa duka tishipis chichawai titatkumesh (señalando  el  texto 'Uyush:  Kuntin  batag' )?, ¿Agagbaush  wajinma betekmamtinaita (señalando 'Reloj kayamjai takau' y 'Apu tintayu' )? Ademas, si sus estudiantes se lo solicitan, puede leerles una parte del texto y luego dejar que ellos continúen leyendo solos.
- Luego,  y  comparan  junto  con  los  estudiantes  el análisis de los textos que a cada grupo le tocó realizar. Las respuestas se colocan en un lugar visible y se leen entre  todos  para  ir  anotando  las  diferencias  y  las semejanzas. Este es un espacio oportuno para que sus  estudiantes  comparen,  reflexionen,  seleccionen información relevante y argumenten sus respuestas. Ayúde a encontrar las pistas y marcas en el texto que contribuyen a determinar las características del tipo de texto.
- Entre  todos  se  llega  a  conclusiones  y  acuerdos sobre el propósito, las diferencias y semejanzas que presentan los textos en su estructura. Posteriormente, la información puede quedar registrada en un cuadro o listado para ubicarla en un lugar visible del aula.

| texto                               | ¿chicham agagbaush wajuk agagbauwaita? (párrafos, subtítulos, y numeración etc.)   | ¿Wajinma betekchauwaita?   | ¿Juu agagbauwa dusha wagkag agagbauwaita?   |
|-------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------|---------------------------------------------|
| Descriptivo: 'Uyush: Kuntin batag'  |                                                                                    |                            |                                             |
| Instructivo: 'Reloj kayamjai takau' |                                                                                    |                            |                                             |
| Leyenda: 'Apu tintayu'              |                                                                                    |                            |                                             |

Recuerda que el docente siempre tiene la palabra al final, son sus estudiantes los que deben dar sus ideas y construirlas con otros de forma reflexiva, crítica y en un clima de confianza.

<!-- image -->

## Produciendo un texto descriptivo

Le proponemos una estrategia para que sus estudiantes elaboren un texto descriptivo en base a la infografía del 'Pagki' para compartirlo con los compañeros de la escuela a través de un periódico mural.

<!-- image -->

- Dialogue  con  sus  estudiantes  sobre  las características  del  Pagki  que  llamaron  su atención  y  por  qué.  Proponga  elaborar  el texto descriptivo para compartirlo con sus compañeros.
- Para escribir un texto descriptivo se necesita planificar, textualizar y revisar.
- Permita que sus estudiantes vuelvan a releer el texto y se detengan en '¿Chicham agagbau ausaum nunuish tu wakesamesh  disume?,  ¿Igkugkujumek dekashbaush?  tumainkaitam' Si  alguno de  sus  estudianes  tiene  dificultades  para leer,  puedes  leer  una  parte  con  él  o  ella e  invitarlo  a  deducir  lo  que  cree  que  dirá apoyándose en las imágenes.

' Al escribir un texto, sus estudiantes deben asegurar que sus ideas estén claras y bien organizadas para que otros entiendan su texto.

'

## Recuerda que…

Toma en cuenta algunas de las siguientes sugerencias.

-  Realiza  una presentación general del objeto o situación a describir. Esta se puede colocar en el primer párrafo del texto.
-  En un segundo párrafo, puedes distinguir las cualidades, las propiedades y las partes del objeto de la descripción.
-  Emplea ideas o expresiones que ayuden a una mejor comprensión del texto, puede ser comparaciones (se parece a…), sinonimias, entre otros.

<!-- image -->

22

- Comente con sus estudiantes lo que conocen sobre Pagki y la información nueva que han podido encontrar en el texto leído.  Elabore junto con sus estudiantes un listado de las ideas del texto para que sirva de ayuda a todos. Recuerde leer lo que va escribiendo para que los niños y niñas puedan saber lo que está escrito.
- Pide al estudiante que elabore, en parejas o solos, un esquema o un listado de ideas de lo que tratará su texto. Bríndales orientacion que los ayuden a darse cuenta si hay claridad de lo que va a ir en cada párrafo. Con estas ideas, se inicia el proceso de textualización. Pueden centrarse en las características físicas de la anaconda y su alimentación.
- Esta  es  una  oportunidad  para  que  sus  estudiantes  revisen  el  cuadro  con las características de los textos descriptivos que se hizo anteriormente con la  guía  de  castellano  L2,  o  pueden  releer  textos  como 'Uchuchiji  tujash shiig wamkeush namaka main' o 'Yagkug shiig muuun wamak jau', por ejemplo, para identificar el propósito, la estructura, el lenguaje que emplean y la organización de las ideas principales en cada párrafo, entre otros. A partir de  esto  se  puede  acordar  que  en  el  texto  que  ellos  elaborarán,  cada  idea principal  se  colocará  en  un  párrafo,  ayúdalos  a  pensar  oralmente ¿Tuwa paan antumain juwakti tajume atun titatjum nunuish?
- Sus estudiantes inician el proceso de textualización y realizando la primera versión  de  su  escrito,  tomando  en  cuenta  las revisiones a los textos descriptivos.
- Posteriormente,  se  inicia  la  revisión  o  mejora de  los  escritos.  Este  es  un  proceso  que  se espera que sea reflexivo, crítico y colaborativo; por  ello  es  conveniente  que  sus  estudiantes intercambien sus escritos para que se brinden sugerencias entre sí. Es importante que promueva la argumentación de los cambios o mejoras que se proponen.

Recuerda que la planificación, la textualización y la revisión son procesos recursivos y reflexivos. Por tanto, no se desarrollan en un solo día.

<!-- image -->

Recuerde que en un primer momento es importante centrarse en la claridad de  las  ideas  y  comprobar  si  estas  son  comprendidas  por  otra  persona, además del autor. Fijarse si  -  Se cumple el propósito del texto: describir

- La coherencia del escrito: Las ideas están organizadas en párrafos, existe articulación de las ideas en un mismo párrafo.
- La  cohesión:  Las  ideas  estan  relacionadas  con  conectores  de  manera pertinente para dar sentido al texto como 'nunik', 'nuwi nagkamas', etc. Uso de comparaciones.

Todo ello según el nivel de dominio del castellano.

- Ayude a su estudiante a cuestionar su propio escrito para mejorarlo, en un clima de confianza y de respeto. Por ejemplo, 'Leamos esta parte 'juu ausami 'Pagkik  yuminum  pujuwai,  paat  wegantu  aidaun,  namakan,  yanntana antsag  tikich  kuntin  aidaunashkam  …'  ¿Tu  anentaibau  apusata  tame? …entonces, ese 'antsag' ¿wagka pujawa anuish? Recuerda cuando se usa el 'antsag' Fíjate  en  el  primer  párrafo  del  texto 'Uchuchiji  tujash  shiig wamkeuch namaka main'.
- Cuando el texto presente las ideas con más claridad, podrá observar y mejorar la ortografía, según el nivel de dominio del castellano. Este proceso también se  realiza  en  colaboración  con  los  otros  estudiantes,  dentro  de  espacios propicios para reflexionar y argumentar cambios.
- Para concluir, los estudiantes entregan su versión final del texto descriptivo sobre 'pagki' para exponerlos en el aula o colocarlos en un mural.

<!-- image -->

4

## Descubriendo el tema central de un texto

Para  descubrir  el  tema  central,  le  proponemos  trabajar  con  el  texto 'Paum  puju ukunchi' a través de una lluvia de ideas después de la lectura.

<!-- image -->

'

'

El tema central puede ser definido como aquella idea que engloba las ideas más relevantes del texto. A veces, el tema central está explícito o se puede deducir.

- En  esta  oportunidad  organice  a  sus  estudiantes  en  semicírculo  para  que vuelvan a leer el texto 'Paum puju ukunchi' y  pueda profundizarse en el tema central del texto.
- En esta segunda lectura del texto, puede dialogar con sus estudiantes sobre '¿Wajina jikattsah augmatu tame juju agagbauwa dusha? ¿Utugkamea dekame junap tawa tusamesh...? Recuérdeles que se trata de que usen sus propias palabras. Deles un tiempo para organizar sus ideas.
- Escriba en la pizarra las ideas que sus estudiantes le dicten, tal como las planteen. Recuerde que es importante que sus estudiantes justifiquen sus respuestas y den explicaciones de sus puntos de vista, las comparen con la de otros compañeros, descarten las ideas que no corresponden y ubiquen los indicios que ofrece el autor en el texto (acciones que se repiten, ideas, expresiones o palabras claves, entre otros).
- Durante este proceso, también se puede realizar una lectura del texto por párrafos. Comente sobre la idea principal presente en cada uno de estos. Sus  estudiantes  deben  siempre  mencionar  cómo  se  dieron  cuenta  o  qué parte del texto les hizo suponer que esa idea es importante en el párrafo.

<!-- image -->

- Asimismo,  identifiquen  las  palabras  recurrentes  que  refuerzan  y  dan coherencia a la idea principal.
- Sus estudiantes vuelven a leer las ideas escritas en la pizarra y comparan cada idea con la información que ofrece el texto; esto les puede servir como criterio  para  descartar  alguna  de  ellas.  Resalte  las  relaciones  que  tienen algunas ideas con el texto y ayude a sus estudiantes a que noten que algunas de  ellas  se  pueden  descartar  porque  no  contribuyen  al  conocimiento  del tema principal del texto, por ejemplo : 'Nuwa paum najaneamun', 'datsa aidau  pakijinamu  tujash  nuwa  jakau' y  descartar  otras  como 'nuwa shiigbaush'.

5

## Reflexionando críticamente sobre una leyenda

Esta actividad adicional, se puede desarrollar luego de la lectura realizada al texto 'Apu tintayu' con el propósito de que sus estudiantes profundicen en el análisis del texto y discutan algunas de sus ideas.

<!-- image -->

- '
- Organice a sus estudiantes para que vuelvan a leer el texto, ya sea en parejas o solos. Pídales que se detengan en aspectos que llamaron su atención y den explicaciones de por qué; además que se centren en ¿Apu Tintayush waji kuntin najanemainaita? ¿Wagka abuemaunmash aentsush najaneachuita? '

<!-- image -->

La reflexión crítica en la lectura implica sustentar una opinión personal sobre lo leído (actitudes de personajes en un cuento, ideas o argumentos en un ensayo, opiniones en una editorial de un periódico, etc.)

- Es importante que en este proceso sus estudiantes, confronten sus ideas, planteen sus  puntos  de  visita  y  apoyen  con  argumentos  las  ideas  de  otros  o  reafirmen  las propias, además de que escuchen con respeto las ideas de los demás y amplíen sus conocimientos sobre el tema.
- Luego de la lectura, entre todos sus estudiantes, se retoma la pregunta y se plantea las opiniones con respeto. Se puede seguir profundizando en la reflexión crítica sobre los comportamientos de los personajes, el lenguaje del texto o el final de la leyenda, por ejemplo '¿Amesh Apu Tintayu akumesh waji aikau amainaitme? ¿Apu tintayu senchiji aju ajakua anin senchi ajutjamkuish waji aikmainaitme? ¿Augmatbau betekmamtinush dekasmek ame pujamunmash?
- Escucha las respuestas o ideas de sus estudiantes para que puedas repreguntar cada vez que sea necesario. Haga que argumenten o comparen sus respuestas con otros, que brinden explicaciones de las posiciones que asumen.
- Permita que sus estudiantes le repregunten, cuestionen las respuestas de otro con respeto y fundamento 'Wii diyamak inagnakug… wagki'. Además, que vuelvan al texto las veces que lo consideren necesario. Finalmente, se puede llegar a conclusiones o acuerdos sobre la reflexión realizada.

<!-- image -->

## JOrGe ManUeL Mesinas MOnterO

SECRETARIO DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA

## JOsÉ carLOs cHÁVeZ

JEFE DE LA OFICINA DE PLANIFICACIÓN ESTRATÉGICA Y MEDICIÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA

## LiLiana MiranDa MOLina

JEFA DE LA UNIDAD DE MEDICIÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA

## GUÍa Para eL DOcente 'Mina WaKesa aUGtaiG 2015'

## responsables de la elaboración de este material:

## tania Pacheco Valenzuela

Coordinadora del Equipo de Evaluación

## Fernando Llanos Masciotti

Subcoordinador del Equipo de Evaluación de IE EIB

## equipo de especialistas UMc de evaluación de ie eiB:

Hermenegildo Espejo Apikai (Especialista Awajún) Wilder Rodríguez Gonzales (Especialista Shipibo-Konibo) Jainor Saavedra Salas (Especialista Quechua Cusco Collao) Edgar Sanga Calamullo (Especialista Aimara) Martín Talancha De La Cruz (Especialista en lenguas originarias y Castellano como segunda lengua)

## elaboración y adaptación de textos en Quechua chanka:

Aurea Condori Janampa

## Participaron en la revisión de este material:

Jessica Simon y Patricia Soto

## consultora pedagógica:

Carol Ancajima Morocho

## corrección de estilo:

Daniel Soria Pereyra

## ilustraciones:

Patricia Nishimata Oishi

## Diagramador:

Claudio Pebe Espinoza Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N° 2015 -\_\_\_\_\_ Primera edición: Lima, febrero 2015 Tiraje: XXXXX De esta edición: © Ministerio de Educación Calle del Comercio N° 193, San Borja. Lima 41, Perú. Teléfono: 615-5800 www.minedu.gob.pe medicion@minedu.gob.pe Impreso por: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ Se permite la copia o la transmisión de partes o de toda esta obra sin requerir permiso previo; basta con citar la fuente. Impreso en el Perú.