Secundaria

## Awajún aidau unuimatji dekamu

Saberes de los pueblos 1 - 1°

<!-- image -->

<!-- image -->

## La ciudadana y el ciudadano que queremos

<!-- image -->

<!-- image -->

## Awajún aidau unuimatji dekamu

<!-- image -->

## Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

Awajún aidau unuimatji dekamu

Saberes de los pueblos 1 - 1° Secundaria - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 990 ejemplares Impreso en Agosto 2023

## Elaborador

Gerson Asangkay Sejekam

## Revisión lingüística

Roger Yampis Agkuash

## Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)

María Teresa Lavado y Fernández

## Diseño y diagramación

Kelly Joanna Santamaria Farro

## Ilustraciones

Zoe Sol Ángel Lavado O. Archivo Digeibira-DEIB

## Cuidado de la edición

Martha Rosa Villavicencio Ubillús

Impreso en PRESS OFF GRAPHICS E.I.R.L. Av. México 2513, La Victoria - Lima

RUC 20504593224

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N 0 2023-05913

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. Impreso en el Perú /Printed in Peru

<!-- image -->

## Papii aujin aidu:

Ashii yakat tuja aents nugkanum batsatkamunmag maki makichik dita unuimataiji, takataiji aidau ajuinawai nunú tikish pujut jutinuchu tajutjamamtai kuashat mijanai kajimatja batsatji nuninaku ayatak augbattai emaa weenaji iina muunji taka wajakmaush takainasji.

Nunika batsatbaunum utugchat nagkamnae nugka nimpamu nuniak tsawanchakam yapajinbau asae nunik utugchat muun najanea wetai juna uyumas diin Organización de las Naciones Unidas (ONU) dekas ashi yakat aina nuna unuimatji,pujutji aidaun senchimtikawai diita chichamen,chichainak takataijii aidaun takainak unuimagtinme tusa nuniak ikam aina nunashkam kuitamkatnume tau asa, aikasag ajak yuwatin aidaunash ampimatin aidaunashkam diitanun takainak yaimpakti nugka nimpag weganuna ujumtikati tau asa.

Tuja nuna diis Direccion de Educacion Intercultural Bilingüe uyumawai ashi jutii aidauti iina chichame shiig chichainaku iina pujutjishkam iina muunji pujusmauwa nunu kajimattsuk takaku yamajam unuimat minina nuna apatuk yamajam unuimatan ematnume tujamu asa ipapamtai ijunja chichasa junii ati tusa umikbauwai. Juka ashi awajun uchi unuimai nunu dita apajijai, dukujijai apashji nuwigtu patayi aidaujai ijuntug yamajam unuimat uchi yama minina nunu unuimagtinun esegatnume tabaunum umiaji.

## Iwainamu

## Takastin agakmau

| Muun                    | kaap atsujamu           |   07 |
|-------------------------|-------------------------|------|
| Muun                    | chagkin najanamu        |   12 |
| Muun                    | kanu awagbau            |   18 |
| Shaa                    | ukuamu                  |   26 |
| Duse                    | ukuamu                  |   32 |
| Namak nijamu            | Namak nijamu            |   38 |
| Uyai inagka yuwamu      | Uyai inagka yuwamu      |   44 |
| Namak tanishiamu        | Namak tanishiamu        |   50 |
| Pigkui najanbau         | Pigkui najanbau         |   56 |
| Tuntuam achiamu         | Tuntuam achiamu         |   62 |
| Pegku pempejatbau       | Pegku pempejatbau       |   68 |
| Achu ajakmamu           | Achu ajakmamu           |   73 |
| Jempé pujutii augmatbau | Jempé pujutii augmatbau |   80 |

| Ipamát augmatbau                           |   86 |
|--------------------------------------------|------|
| Pagki wajaau augmatbau                     |   91 |
| Basuu ijuamu                               |   95 |
| Muun kuntin tagkumaamu                     |   99 |
| Wampash najanbau                           |  105 |
| Aja ajabau                                 |  111 |
| Shushui akunaa maut                        |  116 |
| Week wegkamu                               |  121 |
| Namak tanaamu                              |  127 |
| Kachu najanmau                             |  133 |
| Namak yuchatia tibau aidau                 |  138 |
| Muun ikám wagakaig tusa apikmasa wekaesamu |  145 |
| Duwejai najantai aidau                     |  150 |

## Muun kaap atsujamu

<!-- image -->

Jutii muunjig Kaapi atsuajattakug nii nuweuchijin aehaet ishintaag aujaujkawa atash shinutai mama jitugtusta tusa inanki mama jituamun juki nuwigtuu nijamach

7

naneja ijijuamu aatus juki suwemtuk jiinak 'kusui' takug yakin pukuit usukmaa jiina wajakui dapi jinta tepau esajati, nuniachkush, kuntin yukagtin aidau waitkagsai jintaa wegai tau asa.

Nuna nunik ikáma utakush numi muun ayaun diigkuta akumtu wajakui kaapin ememen juki atsumkas takastajai tau asa. Tuja, makichik numinum káap awagkemag detagtat wajas aun wainkaash nunak mamikmasag atsuajag yajumaa wajakchauwai, kuashat numinun etegkes yajuyajumkawa ijumaa wajakui káap abuegak atushat waigmatai kakajus jumainchau aig tau asa.

Nuna ashi muntak dekaa pujú asa kaapi atsugkush nii  wakegamunak tsupijag yajumaa wajakchauwai, dekatkauk wajas diis wajautijinakesh tsupigtsuk juú tabauwaik achika esegmatua tsujii wajakui, takamchau esagman pempeag ememen jukita tabaunum tuja, nunú dutiktsuk dekatkau kaapi wajautiji tsupigmak káap shintauwa nuniakjapiki tsujiam sutamchik tsujina tau asa.

<!-- image -->

Muun kaapin imatika atsuja ikaunma ijumjag esajam japiki jumainchau asamtai tenteag ijumjauwai dutika tsegá entsaktinun anagken najatua umika ayamak nuwe jijuan susamun, sutu ijia susamunash jiikí  Entsá akaetuki duká wegkuk nuwi yumí shikik nijamchin namuka shiig ememen uwag jijuannashkam yuu wajaka nampenpet wajas ujumak ayamas juaki kaapi entsaki wegawegakua pimpiakas jeen ejegá wajakui.

Muuntak kaapin iman atsujá itauwa nunak makichik waji takastinun umiak aikachui, anentaimtujui jega jegamku takastinun, japimuk najanku takastinun, chagkin najanku takastinun, suku najanku takastinun, tukup najanku takastin aina nuna diisa.

Tuja, nunisag muuntak uchiji aidaunak, uchita jutik kaapik atsuja takatia tusag jintintuachui, ayatak nii ayas awekak iwaintukui, dutikam uchi nii  unuimagtinuk apaji wajina dutikawa kaapi atsujattakush,nuna ashii wainak niishkam mumpak apaji takataijin betek takasui.

<!-- image -->

Juti muunjig aatus uchiji aidaun iwaintuki miniu asa dita muumpaki jínakush káap atsuja takatnash unuitamag ukukiuwai imaatijama ukugmakiu aig, awai muun kuitamas kaap atsujá takatan dekachushkam duwi yabai juti batsatkamunmak kaapik imanis atsawai kuitamsa takashbau asa. Jujú unuimatan jutii muunji ukugtamkiuwa juka yamaiya juwikish kakajus kajimatkishbauwai nuniayaitku dekas jutii muunjish wajuk yujasukita umimkaig takush duka dutikasji, nunisaik kuitamsa jutash juwasji nuniu asa káap aidauk amuka kakajus atsumamu aidash najapamainchau awasajii.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Kaap atsujattaku ijagmatuamuk atsawai.

## Muun unuimat aidau ujapakmau

- { Muun kaapi atsujatatus jiinak yakiya nuní pagkai pukuit usukmak kusui, tiuwai nunak jinta wekaman dapí aesmamig nuiashkunush ikamia kuntin yukagtin waitkagsai tusa tsawantan sumak nunikui.
- { Kaap atsugkuik wajautijig tsupigchatia, nunú tsupigmak shintauwa nunik japiki atsujam sutamchik tsujina.

## Yamajam chicham aidau

Atsujut. Kaap tsujiagmau. Muun kaapi atsuja minawai. Muun kaapin tsujiag minawai.

Kusui. Yumigmamat. Pegkegchau awatukainum tusa tsawan usukia jiinbau.

Uyumanakeas. Uyumatash uyumatsuk takaamu. Puyattsa anentaimaush atsugkagtau. Uyumanakeas chapinak jegaattajai káap kuashat asamtai.

## Muun chagkin najanamu

<!-- image -->

Juutii muunjig chagkinnak najanauwai jimag tsawan nimtinum: Dekatkauwa juka, eke najanattakug dekatkauk káap atsujaá umikbau jegaa au asamtai

tsawantan diis yumi tsawak kakajus takagmaku jinmainchau atai nii jeuchijin pujusa najanauwai nuweuchiji ajanum wegaku mama, paampa, sagku, pituuk, manchup, kegke, kukush, pagat, nuwigtuu tikish yutai ajanmaya aidau egkea entsaktinun.Tuja, tikichia junak ikam egamak wee kuntinum maa pegkaka wajiyaik entsaki jukiti nuniak ikám káap ayau asamtai yupichu chagkinan umika kuntinun entsakí jukitatus najaná wajakui.

Tuja chagkin nanjanbau nagkamattakug káap atsujá ikaunmamua nuna tsejeg aidaunashaa ijumak kampujam aidaun etegkeg batsas pakata nagkama umika pempenak nii wajupaa muuntan najanata tawa nuna diis dekaapa tsupig ijumá wajakajui yupichu takasa emata tabaunum. Tuja, káap etsesta nagkamkushkam chagkin pegkejush katsujam atii tusa najanatnunak kaapi neje tutiame nunatagkiji etséntseam jimag jiiname nunák etegkeg jiijú  wajakui shiig najana jiikta tabaunum,nuniak wakegkeaji tutiame káap etsentseaja tagkiji mai jujaku ejape ukugtiama nunú, nunak imatikas takaschaju ainawai nujai chagkin najanamak

wama¡k mamuja ajapnau asamtai, nuwigtushkam jegaá emam tutitjan pachipachimdayá wegau asamtai.

Muun chagkinan emestsuk katsugman wakejusa diimainun najanata takug, kuwishin achikchauwai chagkin jegaá emam tuniknijun beseja takamainchau jiinin  asamtai, nunisag yujuachui weenashkam waamek mamuka tsujiinag utsaankai tusa, nuniu asamtai emetmamas ekeemas aneaku puyatjus emamkemas takawajakui shiig esegas pegkegchin jiiktajai tau asa. Tuja, imá chagkinnak jikatus najankug makichik tsawanta nuwíg Jimag chagkin muuntan najana kintamaa wajakaju ainawai chagkin najanmau takattji shig muun asamtai. Yamai jujú tsawan wegaja nuwig kakajus káap ainau pempeaja tsegaá ikaunmamainchau asamtai wajumak aents aidau ikam yujaina aninak kampatumak kaapin ikaunmawag chagkina najanainakug ashi wakegkeajijai etsentseg jukiag najanainawai nuninak chagkin imanchauchin najapawag wamak imamag ajapenawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Chagkin najankuik wee yuchatia.

## Muun unuimat aidau ujapakmau

- { Iinia muun jintinkagtak, chagkin najanku eketkuik iina kuwishí achishtaiya nunú achikmak, chagkin jegaa émam tunikniju wajas pegkegchau jiina tiuwai.
- { Muun chichak, chagkin najanattakuik wee yuchatia nunú yujua najanamak waamek chagkin mamuwa tusa.

<!-- image -->

Yamajam chicham aidau

Atsujut.

Kaap tsujiagmau. Muun kaapi atsujá minawai.

Emamkemas.

Jikamtusa diyaamu. Takat makichik takaamuk mamikmasa emamu.

Wakegkeaji.

Kaapi tagkiji mai jujaku ejape ukutiama nunu.

Etsentseagbau.

Dakagbau, Ichipjamu.

<!-- image -->

## Muun kanu awagbau

<!-- image -->

Duik muun aidau eke kanú niimen wainainachu asajash wajuk nagkamawajag anentainash jukiajabi nunú augmattsamu diyamak, jutii muunji aidauk batsamsaju ainawai mújaya nuní, nuniamunum shiwaaji Wampis aents aidaujai nugká akasmatdaikiag utugchatan ejetuniawag maamaninakua Wampis aents aidaunak amustatak émak kampatumak ipisig majanu ejegá emegkaakag wajantaaju ainawai.

Nuna nunikag wajantag majanú weniin wajas niimkamag wainkaju kanu majanú nujinchin atushat jakeja minak yawa mejentuk miniyama numamtuk minaun, nunikag iniininak, ¿wají kuntinuk yuminmash mejenkaash miniinta? -Tusag dii wajatuinamu tikima tikiju jakeja wantiinak egkemjá wekaemain kanumaa najanamu waínkag

dekas juna daajig mején amainai mejentuk minaujai beték minima nunin asa tusag daajinak adaitukaju ainawai mejen.

Nunú aatus adaika minimuu aig, tsawan dukap jukí wegamunum kistian aents aidau utsaantugmainak adaikaju ainawai canoa, ii muunji chichainak, mejentak jutík tauja kanumaa jiitiame tusa tibaun uwet antukaju asag nuwigtushkam awajun chichaman dekainachu asag. Yamai apachmaeka wegamunum kanu tuna nunak, chicham kistian chichak canoa tibauwa nunú yajuptusa adaiku Kanu tuinaji, nuwigtushkam papi agaja iwainatainmash ashi jutík agatai atí tusa iwainagbau asamtai.

Tujamtai, muun Kanún awagtatkug dekatkauk numi muuntan mamikiauwai: tsaikan, kawan, pituk aina nunuiyan etegkeg, nuna mamikia pempenak, nii patayi aidaun eke ipaattak nuwen sutu umiktá tusa shiig ememen yuta aidaunash umika nina sai

<!-- image -->

yachi awe aina nuna eemtika ijagmastajum nuwajai tsaniamu aidau tusa ujaku asa ipaa ikaunma kashikmas nuwe sutu yajaamun uwag setakchau waigkag, kanamji ajuinamun jukiag ashinkaju ainawai numi mamikia ukukbaunum ajakagtatus.

Nuna nunik jegantun numi katsujam aidaun tsupig ikaunma pinimati wajukiag tentea wajattsag ajaktatus awatuinak chichagkaju ainawai aatus: chu, chu, aismagkuapamja, chu, wajawajas awaawatuinakua ajuastatak emainak: chayu ekemne, chayu ekemne tuu chichajú wajakú ainawai, numi waamak iyak pajagkasua pegkegnum tepesti tuidau asag. Tuja nunisag, numi muuntan ajuantajag ukuu wajakaju ainawai yumiji kuyug buku wajasmatai yupichu takastajai tuidau asag.

Muun numi ajakbau pegkeg bukumeag tepesmataig nuwajai tsaniitsuk shiig ijagmatua takatnak nagkamá wajakú ainawai, nunú ijagmatuashmak, numi kanu takastasa jegajam tsantsuegag

<!-- image -->

takamainchau wajasmatai wainka tsawantan megkaekaig tau asa. Nuna nunik umintsau asa tsawan shiig esat tepeamtai nii patayi aidaun ipaka nuwigtu numi taumku takastin aidau: numi, daek dekaapatin kanam, yugkipki ukunchi etsakamu aina nuna yajuak ikaunma, numi kanu awagtinun wajanta diis nagkama diipaas awaawatuinakua shig waitus kanunak awá aajaku ainawai

Nuna imanik waitus muun kanú najana umikaag nuanui patayi aidaun ipaka iwaka numi sutamak aidaun tsupig jínta kanu japiktinnum minantug umik nuwi patainiag japi japinakua namaká itaawag nuwi shiig kuwitaamas aepes chigkim chijuunak kagaku aina nuna jijumi shiig diis ekematuk numí ajintug ichichik kanu nimpaagmatai dekasek ayapaag kanumtash kanuumain wajasmatai jií  ikaatuk kanu bikigmatai namaká ajug diis machik yantaaku ataig atak jiiki yantamen kesag ajapjua awa awagkawa kanu yantakchau

<!-- image -->

wajasmatai yamá kanumá wajaku ainawai dita atsumamujin chimpia ikankatatus nuniashkush dita atsumamujin weenak egkemag yujastatus.

Muun kanun apee wajakaju aina nunak yumi utuja supich, kijin kanuumainchau awaasai tau asa apeuwai, nuwigtuushkam dukap tsawantai awekaastajai tuidau asag imaatikas waitus najana wajakaaju ainawai. Tuja, yamai muun aidauk yupichu najanainawai kanunak apashnumia jiju wamek taumtai nuwigtuu tsupitai ainau jigmau au asamtai.

## Ijagmatuamu

- { Kanu najankuik nuwajai tsanishtaiya.
- { Numi ajakuik nuwajai tsanishtaiya.
- { Muun unuimatan ujapakmau aidau.
- { Muun numí ajak wegakug nuwejai tsanigchauwai waan ajakaig tusa.
- { Muuntak Kanú taumtatus wegakug nuweejaig tsanigchauwai kanun awattakaman tsatsut intaakaig tau asa.
- { Muun tiuwai, numik Nantu takamtaig ajashtaiya, intimki ajakmaik kuig ajatia.
- { Muun chu, chu, tiuwa nunak pimpiakas numí jeteatatus tiuwai.

<!-- image -->

- { Muun numí ajaktatak awajus chayu ekeemie chayu ekemie tiuwa nunak waamak numi kijinu dekapeg pajagkasua iyagti tabaunum tiuwai.

Yamajam chicham aidau

Mején. (Kanu). Numi taumi kanumaamu. Mején jakeja minawai.

Pinimat. Numi yakí minanja umiamu. Kuntin maatasa pinimamu.

Kanam. Kaya etsaka numi basegmaunum anutua shiig jigkaja najanamu. Iinia jacha.

Kuyug (ti). Numi tsupika ajua yumiji abuekati tusa aepeamu.

## Shaa ukuamu

<!-- image -->

Shaa ukuamu aina juka wainak tsawantaik ajashtaiya tibauwai nunin asamtai iina muunjig mijan abuetatin diis nugka pegkeg apiijama imanun diis kayayagmatu majanu ijus nuniashkush mujá nugka shuwin aina nuna etegkeg ipaamatua ajamiag shiig numi kagakmatai apeawag jii shiig jimag tsawan asa kajinkamtai shaa ajake jiinum nenagbaun juki akaja tsapanum chimpia ajakbau ainawai, shaa ajaamu tsakaja nejeak kuwimjuk kauka utsankai tuidau asa,jima wegantunakesh yujutsuk shiig esatjua tsawaagmatai kashikmas juwatki jegajúa ajau ainawai.

Nuna aatus uminas muun nuwejai ajanum jeganta nuwen chichajak; duwaju wii waí jukin eem wegakun nugkan ijuja emakui ame minakum makimakichik waanum kampatumchik shaa atsaksa jukim egkekim minita tusa ujakmau asa, nuweshkam imatikas aishji tibau asa waa ijuja emamunmag shaan kampatumchik juki chimpi

ajakui nunik jimajus ajakma aja muunnash jamajui. Tuja nunú dutiktsuk shaa kuashat chimpiamak tsapak shiig tsapatsui nuigtushkam nejetnash imaanis nejechu asamtai duwi iina muunjig ajakmatnash shiig dekau ainawai.

Jutii muunjig shaan ajaá umikajag nuwan idaituu wajakaaju ainawai, nii kuwitaamkati tau asa, nunú dutikam nuwaush juwatki shaan dupa jiintutaish kashin tsawaak takastin asa kai, yuwaji, dukuji aina nuna ipaa, wiya wegantu yuwawaipajum shaa duke kagaka utsaankai tusa ujaka tsawak kashikmas ajanum utsaa ditá ajakma yutaiji aidaun pachis chichakiag yaweakas kampaatuma imania takajús ashimaa wajakaju ainawai shaa uminjamtaish dita aina nujaig kupig yuata tau asa.

Muun shaa ajaa shiig uminjaun kuijan yuwata tau asa, dekatkau Nantu abuetai ipantug, nuwi jimag Nantua nuna achik amuetaishkam

<!-- image -->

nuwishkam ipantug, awaawagkawa kampatum nantua nuna achika amuk ipantak kupig yajúmak, makichik ampis awajú aajaku ainawai nunak shiig katsuagmatai ataktuu kampatum nantu dakas shiig katsuagmatai kupig yajuakta tau asa.

Shaa ajaamu umintai pishak tsantentse, shanashna aina nunú amukai takushakam iina munjig aja ajaabauwa nuna tugkitken tunatuu awatug aepeg tsawan awajus jiín ayautuk ukuu wajakaju ainawai, nunú bukuitak pishak aidaun uwakati tuidau asag. Jutii muunjig ajaka ajákmash kuitamas takaa wajaku asag, shaa juwaamu tsawanji jeganmataish, shiig ememen kayaunmaa wajaku ainawai.

Yamai tsakat aidau, muunta takatjin imaatikas dekaa minichaju asag wajuk shaash ajakmaish yutaimpaita nunak imaatikas antuinatsui nunin asag, ajakmainakush ijagmattanash ijagmattsuk

ajakmainawai nuninak shaanak ememenkesh juugmainatsui kashag, pishak aina nunu amutuinamu asa.

## Ijagmatuamu

- { Wiya yuchatia.
- { Jima yuchatia.

## Muun unuimatan ujapakmau aidau

- { Shaa ajaatasa wegakuik jima yujuashmauwai waagki yujuamak kuwimjuk utsaana tibau asamtai.
- { Wiya yuwaik shaa ipanku wechatia dutikamak duke kagaka jinumain asamta.

<!-- image -->

<!-- image -->

Yamajam chicham aidau

Kayayagmatu

Kayayagmatu, nugka duse ukumain namaká uwet Duse ukuami nugka kayayagmatunum.

Kayaunmamu. Kuashat

Ijumja emeemen pujamu. Ii atsumamu ememen ijumjamu.

32

## Duse ukuamu

<!-- image -->

Duse ukuamunak muuntak wainak tsawantaik ukuachui, dekatkauk tsawan esatan ikaa wetai nugka kayam étenkaun mamikis namaká uwet takaji pempenak shiig tajaká ayatak kaamatkak awajus apetnash apetsuk ukuak makichik tsawantan sumamas dusen tekaja tsapanum chimpia umik, kintamak yumin ajuntua nuwi ipakun tishija ajuntua shiig adaug umis ukuu wajaku ainawai tsawak magkak tsawaagmatai kashikmas ajakta tau asa.

Tuja duse ajaatin tekaamunmag, muuntak uchush aidaunak aatus chichagkauwai. 'Uchita duse tekaamunum pachinkaipajum, nuniachkujumesh esaijum tekajaipajum, katip untsukaijum' Tusa emenaas batsas shiig kuwitaamas tekaa wajaku ainawai, duse shiig tujuagmatai ememen uweeta tuidau asag, nuna nunisag uchi achimtikachajuanunak, dukap tsawan wegatsaig katip dusen amuwa tuidau asa achimtikachajui.

Muun duse ajaakug, wai juki nugkan pukui uwejiin kutsasa tujantun kampatum duse aeptua yutua ajaa wajaku ainawai, nuna dutika ajá jamag pempenak tagkanan tsupig yajuak ikaunma shiig ichipig duse ajaamua nuna tanishmatug tentea ukuu wajaku ainawai wapujush, katip wegantu aidau amukai tuidau asa.

Iina muunjig duse ajakmag ememen anentaimag ekemaa wajakui bichaknap yuwattaja tau asa, nunú anentaiyai shiig muuntan ijagmauwai nuniak yujuachui wiya wegantunak, duse tegamu tsawanji jeganmatai tegaitakaman chuwikun nuniashkunush kaukun tegain wakegamujun umitsuk ujúm waittsan nagkankaig tau asa.

Muun dusé ajaa uminkaag dakasui kampatum Nantu jegantii tusa, nunú tsawan jeganmatai patayii aidaun ipaa ikaunma ememen iwagtuniki tegainak dusé katsuji ajaatin aina nunashaa akanak ijumainak bichak najanatnunashkam kuig chunuke tutayama aunashaa yajuma wajaku ainawai.

<!-- image -->

Aatus Jutii muunji dusen ajakma yuu wajakaaju asa jutii aidautin tujamak, duse ajakmaku imatiksa kuitamka diisa ajaashbauk shiig dukeejutsuk chuwikaa kámpatumak nejennuchinak uminak nagkaana tujamiuwai, nunin asamtai yamaiya juwik wajuk muun ajakma yuwauwaita nunú patattsa ajakmainaku ememen tegai yumain ainaji.

## Ijagmatuamu

- { Wiya yuchatia.
- { Muun unuimatan ujapakmau aidau.
- { Iina munji chichak duse ajaatasa tekakuik uchi achimtikchatia, wagki dutikamak katip ajan utuja wamak dusen amuwa tau asa.
- { Duse ukuattakuik tuke ipakjai adauja ukutia, nunú dutikashmak duke kagaká tikishtajush nejen asamtai.
- { Dusek ajatia nugka kayamnum, nugka kutinum ajaamak shiig nejemainchau nuwigtuushkam kakajus uwemainchau asamtai.

## Yamajam chicham aidau

Emenaas. Akanas, tupamtikas. Muun uchijin emenaas awajui numi iyak dekegkai tusa.

Dekasek. Ujumak, dekapasa, wájumak. Ajutap kuntinu yumijin dekasek ajuntui kantegtet najukti tusa.

Adaug (bau). Pachibau, wichikiamu. Yusa nijamchin kajinjijai adaug ukuawai tsawak pushutuaun uwagtatus.

## Namak nijamu

Namak nijamu aina junak iina muunji jintiauwai, nuniak wajuk umintaiyaita namak nijaattakuish nunashkam. Tuja, nunui nagkamsa unuimaja minimua nuwig, muun namaka nijaattakug dekatkauk patayi aidaun ipaa ijumag tsawantan mamikig timu taitajum tusa ishiak, timun ememen ikaunmawagmatai diis Entsa mamikiamunash jegagmain atai, ijunag kashin nijakmami tusa tsawanta mamikia tsawautai suwemtuk yujumka yutsuk jiintu wajakaju ainawai washiman umikaagta tuidau asag.

Tuja, Entsa nijaatnunum eke ashinkattakug, nuwa ejamtin aidaunak titu batsamamatajum tusa ukuinak, uchi aidaunashkam wasugkamkujum tsegagtuu pujuipajum yumi ipamkaijum tusa akatek batsaak,nuwa aidau chagkinan, sukujai jukimtai aishmagchakam puya namak ijutnun jukimtai shiig aneas ashinaa wajakaju ainawai entsan nijaáwag namaka maa yuwatag tuidau asag.

Aishmag aidau Entsa nijatnunum jegantaag numi washim najanatin aidaun tsupig umika, ajintug ichichik kakajus namak pimakush tegamamainchaun umika nuwi, winchú kagkaji etsentseg nuniachkush achú mantsegkuatjin juki,tsajugchikish jinmainchaun jegaá umik entsá nujinchiin ashina wajakajui timu tuwi sakamainaita nuna dekapatua diis, namak nijamu nagkamatatus.

Ashí namak nijamunum takastin aidaun umikaju asag, yabai numi timu awattjá nijatnun tsupig umikag eke nijamu nagkamattak, ashí nuwauch aidau nantutin jaidaunak, Entsa iyantuawaipajum namak etsaegkaijum tusa chichajuk pempenainak timú awatug nijainak. Anchau nijapawai, anchau nijapawai, tuki nija ajaku ainawai, namak shiig jinaati tuidau asag.

Jutii muunjig, entsá nijaáwajash tutitjanak wajatua iyankag namaknak ijinaa wajakchajui, dekatkauk dakás washimnumaá chimpimamtai nuwi yamá iyantua takainakush takáa wajakaju ainawai namak kayanum eteenas juasuchin yajuakagtatus.

<!-- image -->

Tuja, muun nii nuwe ejamtinun dekayaitak Entsa níjamunum pachina duka, nigki initkauchik etsegtumatnash etsegtumatsuk timú sutujin manchuchin tekai juki ikachkijia awi etea entsanak nijakush nijá wajakui, namakan mayumtikawaig nuniashkunush timú senchijin emegkaatkaigtau asa.

Aatus iina muunjig namaknak shiig chichajuk kuwitamas nijaa yuu wajakaju ainawai. Yamaiya juwi iina pujutji kajimatki wegamunum namak nijasa yuta jushakam kajimatja emainaji uyumattsa diyashbaunum.

## Ijagmatuamu

- { Wiya yuchatia.
- { Muun unuimatan ujapakmau aidau.
- { Iina munji chichak duse ajaatasa tekakuik uchi achimtikchatia, wagki dutikamak katip ajan utuja wamak dusen amuwa tau asa.
- { Duse ukuattakuik tuke ipakjai adauja ukutia, nunú dutikashmak duke kagaká tikishtajush nejen asamtai.
- { Dusek ajatia nugka kayamnum, nugka kutinum ajaamak shiig nejemainchau nuwigtuushkam kakajus uwemainchau asamtai.

<!-- image -->

Yamajam chicham aidau

Emenaas. Akanas, tupamtikas. Muun uchijin emenaas awajui numi iyak dekegkai tusa.

Dekasek. Ujumak, dekapasa, wájumak. Ajutap kuntinu yumijin dekasek ajuntui kantegtet najukti tusa.

Adaug (bau). Pachibau, wichikiamu. Yusa nijamchin kajinjijai adaug ukuawai tsawak pushutuaun uwagtatus.

44

## Uyai inagka yuwamu

Yamai dekaámi iina muúnji wajuk uyain inajuk yuwauwaita nunu:

Dekatkauk muúntak nuwejai chichaman umiku asag tsawan shiig kashikmas tsawau tsawaig jiínui aja asaukanum tuwí uyai ayaun wainak ukukne nuwi wegak.

Nuwi jeganta nuwen apujak dekatkauk egawai numi chuúgman, nuna mamikia tsupik aepeak nuwi egawai tsegkena tsupiktatus tujash numi katsugman kakajus chipamainchaun disaá tsupik nunashkam itaá aepeak, inagnak ikam wekaegas tsujiauwai daek pegkeg kakajus tsujinmainchaun nunik itan chichak nuwa ashi umikjai jasta yamai umiktajai tusa muúntak wakégas takasui. Aantsan uyai waja nuna wajautijinashkam ichiam dupakunum kakekai tau asa shiíg pisukasua ipantug idaiyá wajakui utujiakas ashí jigkayin yajuakta tau asa.

Numi juki aepes tsegkena itan daeka juki shiíg

kaekasua jigkaja nuwaichi, achigtukta tusa uyai wajamunum ayaunas numí takui awajai uminas, nuwi uyai tsamakun etegkeg disaá kuitamak ichigkui, dutika chagkina juki apaujus uyai ichiam kakekaun chimpia apujak, tikish chagkina juki nuwi ichiag chimpia entsaki jegá itaa wajakajui.

Nunik jegaa itaa umikbaunum nuwa takata muúntan achikajui ichiaja itaamua nuna dekatkauk etegkeg neje apu aidaun yajuak dakaja jigkayin yajumak neje yuwatin nuwigtuu ijuja uwagtin aidaunak shiíg nijakaa ichinkan muúntan juki tutiikan aputus pempenak uyain chimpia aimak duka juki shiig epeg daekai jigkaa jiinum ekena wajakui shiig najukti tusa. Tuja, nuna nuwa uyai jigkayi aidaun yajuma nunak, etsa senchi etsanta imannum shiig anaka kagak ajamain wajasmatai ajá ajamak ajakmatnun yajumaa wajakui.

Dukap asa uyai jiínum ekenkamu kuwakuwakua najukmatai muún eneawai nunik kuwitamas apujui. Nunik uyai apatnun akanak apujak niína uchiji, nawanji, awe, tijaji, kumpaji nuigtu niína

<!-- image -->

aishin wegkuk susa pempenak niísh dukujush yuwawai, nuniak chichak tawai uyai sukutnaitkuish umpushtaiya atak muún weaku senchi susugtaiya tusa dukug uchijin jintintui, Nunik uyai yuwakug saepenak jiínmak aepsachui wagki uyai ajanum nejejá waja nunú majuegak utsankai tuidau asa.

Muúntak uyaitinig shiíg aneas wakejus uyainak ichig yuu ajaku ainawai wagki, auk duwik nagkamsa kuyuttinig makishkia yuwá inagkautai asamtai yamaiya juwishkam wakejusa ichigka yuwá idainawai makichik mijantiinig.

Ibau yaintak asamtai ashi dukug aidauk uyai jigkayinak ditá patayijai sudaisauwai atak wií ijintaish yupichu iiktus minash sujustin atiinme tuidau asa. Nunu nimtinuk takasa yamaikish minamu asamtai, iína dukujig aja ajamaunmag tuke uyai jigkayinak batsaa idaiyin ainawai, nejekmatai nejen yuwatjai tau asa.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Uyai ichigtasa wegaku ijagmatuamuk atsawai.
- { Muún unuimatan ujapakmau aidau.
- { Uyai ichigtasa jegantaik tsupitia numi katsujam nuwigtush chuujam tsejeg shiíg esajam.
- { Tsegken wainak numi juchatia shiíg katsujam uyai japiam chipakai tusa katsujam numi jutaiya.
- { Iína muunji iniasa dekau amainai wajuti uyaish ajataita nunu.
- { Nuwigtush dekau amainai wajukuú nugkanma uyaish imaá shijash tsapawa nunu dekau amainai.
- { Aiksaik dekau amainai uyai ajakuish waju wajupak ajataita nunu.
- { Dekau amainai wagka uyai yuwakuish saepesh jiínmash aepchatai awa nunu.

<!-- image -->

## Yamajam chicham aidau

Baeg. Jigkai pinug/numi jagkigtuchu. Mina dukug uyai baejan ajakme.

Majuegat. Jigkai tsujiinag abuega nunú. Ashi ajak aina auk shiíg kuitamchamak nuigtush tutitag awagmak majuegag jigkayi atsaanui.

Wegkut. Egket. Yutai pinignum ukai sukagtamu.

Pisukasua. (Pisut) Nunak numi tsupiak senchi awata nuna najawen taku tawai. Wií numi tsupiakun senchi pisutmikajai.

Kaekasua. (Kaet) Nunak muún daekan juki senchi atiniawai tusa jigka nuna taku tawai. Wií numi jigkakun shiíg senchi kaekasua jigkatajai atiniawai tusan.

Tutik. (Tutikan) Mama agaku, tsaniimpa numiji kupija ichinkanum mínamu. Mina dukug Sakejat uyai inajak tutikan aputus inagkae.

## Namak tanishiamu

<!-- image -->

<!-- image -->

Iína muúnji wajuk namaka tanishjauwaita nunu dekami: Dekatkauk muúntak shiíg umintsauwai, nuigtush asum dakichu, ashi takatan yacha nunin asa niína saijai, yachi, wegaji, awe, diíchjii aina nujai chichaman umik tsawanta mamikia majanu uwet muún tagkan ayaá nuna tagkekasua tsupig ijumag nunu betekak dekapak tinamnaekau asa tagkana etsentseg shiíg kuashat ijumag kamatak muún tepaunum batsas ijumjauwai.

Nunik kintamak daeka umikuú asa namaká kamatak tagkaná batsaka ijuntug jegauwai, pegak jeétiama aiká tujash tagkan esagman tsupiju asa yakikin najanauwai dutika umik dakawai yumi yutak majanu dujajak entsa shutuk wetai atak chichaman apakag entsan shiíg numin ajintug minantug ukuawai ajum kashi ejampek tsentsakai epenkatatus. Tuja tsentsaknak amain entsa

yantamchijin batsawai ajum nunak jukí epenkatin asa. Tuja nujag ayatak minitaig namaknak epenkachui namak tanishamun tegakai tau asa.

Muún chichaman ujaníku asa betek kauná amain katigkag tsentsak dekapakmau asamtai muún wajiu aidau asag sapigmakas namaká pujut tsentsaká ajug betesmas paket epenak shiíg daeka jukí jigkaká jiígki  wajas diwawai namak buchitkashtimpash tusa dutikam mamak utsaánkauk peét peét tsekeawai nunitai muún chichak namak kuashat tuú wajakui. Nuniak namputchauwame tusa chagkinan nenaá ukuawai namak tsekekmá egkemaáti tusa. Dutikam namak kuashat utsaánauk tsekeak chagkinum egkeémamtai tsawak juú wajakui.

Tsawak shiíg kashikmas timu tainiag shutuk epenkamun nijaá namak buta, yutui, katish, kunchi, mamayak, kamit, tugkae, agaekiam, pepen, putu, putush, kagka, titiím, nunik yaá muúntak maáche

<!-- image -->

nunash betek akanas namaknak iína muúnjig tinamdaekauwai tusa tinu aágme juti muúnji initaik batsamsau aidauk. Iína muúnjin namaka kajegka pegka painak shiíg yuwaá batsamsau ainawai, tuja duka yamaik shiíg atsawai iína nugkenig.

Yamai pujuta duka tikish pujutai tuja nií kakau namaká tagkumá yuinawai juti nugkenig, tuja entsa aina nunu shiíg kuitamainai namak yujakmatai atsumkas yuwaá pujustasa. Nuniaku atak iína uchijí aidau waittsainum tusa anentamainai nuniaku entsa aina nunú chichamjumainai dutikashmak ashí namak amuemainai.

## Ijagmatuamu

- { Iína muúnjin shutuka nijattak ijagmatuamuk atsawai.
- { Muún unuimatan ujapakmau aidau.
- { Muún chichak namak tanishatasai wainak tagkan juchatia tagkan katsuaju disaá jutaiya tiuwai.
- { Nunash muún tiuwai sapijak shutuk epenmaunmak pachintsa wagki kashi ejamka namaká iyanmauwa nuna diís tiuwai.
- { Namak tanishiamunmak numi katsujam tsupitia jutaiya kijin nemak numi kupinkai tusa, iína muúnjin puyatjus takasui.
- { Daek pegkeg katsujam jutaiya namak tanishiamunmag, wainka dakimayaitku wekaechatia tiuwai iína muúnji.

<!-- image -->

- { Namak tanishiamuk makichik takat shiíg pegkejai wagki iína muúnji takatai unuimanui nunin asa iná uchijig dekau amainai namak tanishiamun.

## Yamajam chicham aidau

Ejampet. Chicham ejampek tawa nunak kashi taku tawai.

Mina apag ajum ejampek namaka epenkattawai

Asum. Tawa nunak dakichu taku tawai. Mina yatsug shiíg asum pujawai time, nunu ajum katigtatui.

Shutuuk. Nunak tawai, dujag dujajak entsa namaka iyaáka nuna utuawai, dutikam sawin pegkejan utug wegawai, Mina yatsug shutukanum maáwai nina kumpajijai.

## Pigkui najanbau

Yamai dekaámi iína muúnji wajuk najanauwaita Pigkuin: Iína muúnjin pigkui najanattakug wegawai atushat entsa utukaá nií wainak dekaá ukukmaunum, nunik tsupik shiíg kuitamak jigkaá tsukapek itawai jega.

Yamai dekaámi wajinak pigkuinash najanauwaita nunú pachisa, Pigkuinak najanauwai kugki juki, nuniashkush suya tawa nuna juki, tuja nunu atsutai najanauwai chigkana tsupik, ashi adaijag nunu atsutai najanauwai suú kanawe tsejegkan juki.

Yamai dekaámi wajiyai uyuawaita tuja wajuk uyuawaita nunu, pigkui uyuattakug dekatkau jiín shiig ikapag ukuak shigkin tsejegkan ichipig ijumag jii  ikapagmaunum tsutsutui nunik shigki kaijinamtai juki pusut ijuu suút umpuawai dutikam shigki kaijinau asa pipichin akaewai nunikmatai umpuas disaá takawai nunik jimag waá wajautin shiíg kuitamak emesawaig tusa uyuawai.

Ditiká nuna umik inagnak makichik waá nujinchin uyuawai shiíg kuitamak, dutika ashi umik umpuas diyaáwai dutikam shiíg shinutai ukuak tikishnash najanui jimag ajutti tusa aátus muún najanauwai pigkuin.

Tuja yamai dekaámi pigkui umikash wajutí umpuawa nunu pachisa iína muúnji takata ipamatua nijamchin umak pigkui juki chimpuijin ekemas nampetan dakumkauwai, nií nampet dekamun aátus muúntak dakujusui.

Tuja takatá takasa taáshkam pegaknum ayamak tepes pigkui juki nií wakegamun nampetan dakumak kanak ukuújakui. Tuja aántsag muúntak anennash dakumkauwai pigkuiyai.

Yamai dekaámi ashi datsa aidauk umpumaitsui pigkui suya tawa nuna, nunu umpuajutik waimashtaya shiwag kanutjuwa tusa tibau asamtai wainka achika iniímtsuk takashtaiya tusa iína muúnji tiuwai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Jutií muúnjin pigkui najanku ijanmatuamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Ashi muún aidau yacha amainai pigkui umputan.
- { Wainka chigkan tunin juchatia pigkui najanatasa.
- { Muún pigkui umpuchuk dushikiam wekaega tiuwai iína muúnji.
- { Muún chichak tiuwai anen pigkuiyai dakumak yacha ataiya, utugchatnum jegakuish iík epegtumatasa.
- { Uchita chigkanak ayawai entsa utuk pakajin.

<!-- image -->

- { Pigkui najanaik yakií kuitamsa ukutia uchi achikai tusa.

Yamajam chicham aidau

Suút. Tawa nunak jií ikapaku umpuamua nuna tawai, Wií jiín ikapakun suút umpuajai.

Shiwag. (Shiwaji) Tawa nunak aents patayi mantuamu kajegtama nuna tawai.

Mina shiwag awantawai mantuatatus

Anen. (Anentan) Aents Jikakamat dekapeak anentí tusa dakuubauwa nunú.

## Tuntuam achiamu

Yamai dekaámi iína muúnji wajuk iju achijuita nunu pachisa:

Iju  dekas pegkeg aina auk shiíg atushat muja ayawai juju ainawai Tuntuam, Kugkuk, sake, kuwakich, atushat ayau asamtai iína muúnjin shiíg nuwejai chichama jintia, nuwe umutai jujukim nuigtu dukug yujumkan jika eme wajas, jacha bachitjai shiíg etsa etsakes kashikmas tsawau tsawaig wega wegakua, mujá waka nuwi akaiki wega wegakua muja nain peétkaunum iju ayamunum waka umutai uwag chichaig iju ajamun nagkamauwai.

Iína muúnjig iju achitnak shiíg yacha asa saát pegkeg asamtai iju tuntuam ayaunum jeganta yunutuk díyawai tuntuamash apuashit nuwintush pampaekaegash tusa diyaák, ashi diís pegkeg atai jetea pegkegnum ajuáwai, eke achitsuk tikichí

nagkaematki nunash ajak ajua ukuak wekaetus etegkeg tuntuam pegkeg aidaun juki juki ajawai, nunik kuashat ajak yama nagkamui iju achiamun.

Tuja muúnta nuweg diyaáku niína aishinak kitakai waittsai tusa umutainak ajamsauwai yaweakas iju  achigtí tusa. Chagkina muúnta jukiu asa shiíg tuntuama duken yama takuan pasua apusau asa tuntuam ajakbaun akaetukií tuntuam ajakmau aidaun wekaetus ashi achig yanakí iwak, atak akaetukí ijumag iwaká batsasa iju shiíg tishig chagkin pasuamunum chimpiawai, ayatak ijunak aimak apusauwai nuniak chichijinásh ijumag utuak pai nuwaju iju yujuttsata tusa ayujauwai.

Muúnta nuwe yujumak takukmaun ijujai apatua yuwa umut takukmaun uwag, waketú jega minak, mina minakua etsa akaegai jegá taá ichinak muúnnum shiíg aimak ajai jiínum ekená wajakui.

<!-- image -->

Tsawak shiíg pinigkai ukai nina aishin ajampeak niísh yuwak niína patayin ajaámas yuwauwai, duikik dukujuk tsagka sujitnash sujichu, takatnash takau wajakin aájaku ainawai aátus iína muúnjin iju  achig atsumkas yuwaá pujusui. Nunik dukap tsawan wegak tuntuam ajagmauwa nuna bukin yuwaestai tusa ikam wekaegak wegak bukintin ashií ijia nuwen itajua ayujauwai.

## Ijagmatua

- { Iína muúnjin iju achiak wetatkun ijagmatuachui.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnjin iju tuntuam ayau jegajish wainak ajakchauwai disui tuwig pampaekau wajawa nuna ajakui.
- { Tuntuama ajakush wainak jeteachui wajuk iyaumainaita nuna disá ajakui.
- { Muún chichak tiuwai daek amuam nuigtu numinum yunumak wajauk ajashtaiya tusa tiuwai wagki yupichu iyaumainchau asamtai.
- { Iju  achija chagkin pasujua juta dekau amaina.
- { Iju  achita dekachuk wainak pataká ukú ainawai nunikaig tusa yacha amaina tuntuam ajat.

<!-- image -->

## Yamajam chicham aidau

Pampaekau. (Pampaegat) Pampaekau tawa nunak iju kati yama taka awa nunu atinea nuna taku tawai, Mina apág tumtuam yama pampaekaun achija itáme.

Ajaimu. Iju achija jegá itaá ichinkanum chimpiá ukuká inagkamua nuna taku tawai, Mina dukúg iju achigmaun ajaime.

Ukai. (Ukat), Nunak ashi kuntín, chigki, namak, Iju painka inagkamu yajaá suwamua nuna tawai. Mina dukúg kuntinú ukaí sujusme yuwatí tusa.

Chichiji. Nunak iju achija juwaku nujinchí katsugma nuna taku tawai. Mina dukúg iju chichiji yuwak eketui.

## Pegku pempejatbau

<!-- image -->

Yamai dekaámi pegku pempejatin tawa nunu pachisa.

<!-- image -->

Iína ikamjinig kuashat dapi aidau ayaawai esajatin nuigtuu esajatchaushkam tuja, pegkuk esajattanash esajatchauwai ayatak ikam wekaegas yuúwai tsajap, suwakaraip, manchi aina nuna nuwigtuushkam aantsag esajatta esatmataish jachatia tusa muun tujamiuwai.

Iína muúnji wajiu waimaku aina nunu uchijin nawanjin jintias chichajak tiuwai, uchita iina umayijai jegá batsamsajik wasugkamchatía pegku jegá wayá pempenta tusa uchijin chichagkauwai, nunak ubajuijai anentai egketdaiya pegkegchau takanitnum ejetunitia taku muun jintias taku tiuwai.

Muun aatus ditá uchijin kashi inantug jintintak tiuwa nunak, uchi aidauk apag umaimjai tsanigkaim tujutkuap tawa tusash anentaimjash dii ajakchau ainawai ayatak, dapin anentaimtus pempenjai taku ishamak umayijai wasugkamtanak tupandaiyá wajakaju ainawai.

Dutika chichagkamu asá muún wajiu uchijíg, nina umajijaig wasugkamachu ainawai untsu, uchi apají chichagchatai aina nunu wainak umajijaish muúnta chichamen umigtsuk jegá batsamas wasugkamá wajakaju aina nunin asag ubaichijijai pegkegchau takanitnumash ejetuní wajakaju ainawai, nunin wegantu aidaun muun tiuwai tuwameejaipajum tiuwa nunak.

Nunú dekau asa iína umayijaig wasugkamchatia, nuigtush iína iká umayijaish wasumkamchatia aátus iína muúnji tiu asamtai, ayatak nuwa iína patayí aina auk ajantsa ditía nuniaku chichagtaiyá pegkeg shiíg anentaimkau tsakagtí tusa, nunu tachamak nuwa tsakak pegkegchau anentaiyai tsakajai tusa tuú wajakui iína muúnjig.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Muún pegku penujata tusa tiuwa nuna titatkug ijagmatuamuk atsawai duka ayatak aánchatia, nunishtaiyá taku jintias uchi chichajak tiuwai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Uchitá iína umayijaig wasugkamchatia, pegku pempejata tiuwa nunak ubajuijai anentai egketdaiya pegkegchau takanitnum jegatunitia taku tiuwai.

## Yamajam chicham aidau

Pempemat. Tikish chichamnumak pempeag jiígká nuna taku tawai. Yau mina yatsujun pegku pempeagme.

Itajak. Muún chichak itajak tawa nunak jegá aents bitat shiíg atsa nuna taku tawai. Mina dukúg nigki itajak pujawai.

Tsuumain. (Pegkegchau, katsek). Iína umayijaig wasugkamchatia taku tawai. Ubajuijai wasugkamauk shiíg tsumainai.

<!-- image -->

## Achu ajakmamu

<!-- image -->

Iina muúnji wajuk achu ajakmauwaita nunu pachisa dekámi, dekatkauk muún chichawai nina nuwejai nunik nugka jiínki wekaetus diyaáwai nunik etegkeawai nugka kuchakchagmatun.

Nugka mamikia ukuak dukug ajanum weé nijamchin shiíg kuashat umiawai, nunitai apág ikam weé niíshkam kuntin aidaun wakemak jegá tawai, nunik kintamak nuwen chichajak jaásta ipaámatjai tusa jiínki  wekaegas niína patayin jegá jegajua ipaá ukuak niína kumpajin sain, awen aátus ipaá shiíg aneas jegá wakitki nuwen ujakui.

Nuweshkam shiíg aneas kintamak nijamchin namuk ukuak, nina aishií waji kuntinnak mae nunu pegkaámu aun juki shiíg akaág painak inajuk ukukiuwai ayamak wegak, nunik tsawak muún kachu juki umpuawai taátajum tusa etsejak, nunitai muúnchakam shiíg kashikmas tseken kauna chichak saiju minajai tutai ayu saiju wayata tusa jegá pekas dekas dukug nijamanch namukmaun shikik ajamas atak awena ajamasmatai shiíg kashikmas jintukií beékan beékmak.

Aents kuashat ipaámu asa beéknak waámak takasag pempenak, umutain uwajag jacha jukí numi ipanjamu ayaun ajak shiíg tsaika ukukiuwai.

<!-- image -->

Dutiká takatan ashimak jegá jegatsuk entsanum mainiag muún ipamauwa nuna jeén jegamtai dukúg uminas pujau asa kuntin paikam eketun wegkuk ajamasui ashi niína ipakjin, nunik yujumkan yuwa pempenak nagkamauwai nijamanch umutan, kuashat aents ipamu aidau asa nijamchin umak wakemain wajainau.

Nampetan dakumuaske nií iwaájus dushikmainun augmatuaske nuniai nií pigkui jukí nampetan dakumak eketuaske asauwai, nunik nií wakeki nampeak wajauwaske aátus asauwai takat ipaámatuamunum.

Nunik takatan jamag dakasui kuashat tsawan shiíg tsajutkati tusa, nunik dakas etsa tajima aántai aja takasmaunum jeganta jií jijutí ekemak akaá wajas diísui shijash esakat tusa nunik shiíg esamtai ukukiuwai.

Tsawak nií ajak ajatasa wakekamu aidaun utuak ukuak achu nugke asamtai tugkitak achu jigkayin ajak nuniashkush makimakichik najak apákui

ajanum. Nunik kashinianui aja ejapenish dukúg nií disá achunak jamai patasui. Dutikam dukap tsawan atsuk achu ajakmauwa nunu jagkuiyak jiíntai, ipántan nagkamui dupa achun nagkaetsain dutikam achu shiíg wakegas tsapawai.

Jimaja nuna takas shiíg ipántug idaiwai dutikam shiíg tsakuskutun tsapawai achu ajanum ajakmauwa nunu. Numik muún waigmatai apág nina nuwejai iju achig yuwauwai, nuniak shiíg dukujá ukuawai bukin ikiati tusa. Makichik nantu wetsuk bukintí ashií ninaá patayijai yuwauwai.

Nunak achu aishmagkú disá achíg yuwak achu nuwanak ajakchauwai muún wajas nejekmatai jigkayín yuwatatus, Nunú achu nejekmataig pishak kayak senchi kautui nunitai muún maá yuwauwai.

Achu nejeakug shiíg kuashat nejekui kampatum nantág nuniashkush ipasumat nantág nunik shiíg shuwikmatai muún sai ipaá numi esagman tsupik atumatí yakí wajukí tsupík ajuamtai dukúg niína patayin akanak ajamsauwai.

<!-- image -->

Jegá itaá shiíg jegkektí tusa batsaáwai dutiká pegkeg waigmatai nijaká jeké etseék chimpía apujui jií  yantamchijin dukikam dukap atsuk waámak achu etseékmauwa nunú minaáwai nunikmatai dukúg niina aishig nuigtu niina uchijin ajampeawai dutikak, tawai achu jigkayí kuitamká batsastajum ajanum ajáktin tusa uchijin jintintui.

Achuk ajanui shiíg wakesa wagki tusa diyam kuashat atsumnawai ijuji yutaiyi nuigtu bukin ikiamtai ashií yunawai, jigkayish etseka yutaiyi nuniaku dukeuchijsh etseská wakam wegaka yutaiyi nuniaku duké muún waigmataig etsentseg washiman najanin ainawai, nuniak duké kagaka nunak shiíg etsentseg etsanum anawai dutika jegá kuitamak ukus pujai weék shimutai akaá yuwatatus, dekas diyamak achuk makichik ajak shiíg atsumtaiyai nunin asamtai senchi ajamainai iína nugken ií batsatkamunum shiíg yuwa pujustasa nuniaku sujutash sujupaktasa.

## Ijagmatuamu

- { Achu ajatasa ijagmatuamuk atsawai.

Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muún chichák achuk nugka bukunmag ajashtaiya, dutikamak bukumeag kagakaa jinuwa tiuwai.
- { Muún chichak achu achijá yuwakuik shiíg dukuja ukutiá, bukin shiig ikíati tusa.
- { Achu nejekmataish shiíg shuwigmatai tsupitía, dutikashmak minatsa.
- { Achu nantsajai takuik senchi dupa dupachuk takagtaiya tiuwai.

Yamajam chicham aidau

Jamág. Nunak achu jigkayín ajanum jamai

<!-- image -->

patasmaun tawai, Mina dukúg ajakan ajak jamág patase.

Tsakuskut. Achu ajanum ajakbau tsapak pegkejan apuputunwajaja wakemain waigka nuna taku tawai. Mina ajajui achu ajakbau tsakujan tsapake.

Bukin. (Dukuch) Bukin tawa nunak achu ajakbaun tsampu ikia ukukmau najanea nuna tawai. Mina apág bukintín ashií itaáme.

Nántag. Ashí yujag ikam aya nunu nejeka nemaá nuna taku tawai. Achu kampatum nantág nejeké.

Jegkekmatai. (Jegkét) ashi yujag nejeak shuwija nuna taku tawai. Mina yatsúg achun tsupikme senchi jegkekmatai.

Jeké. Yumi ekenkam yama sukuta nuna taku tawai jeké. Mina dukúg jekén inimpagme achu etseéktatus.

## Jempé pujutii augmatbau

<!-- image -->

<!-- image -->

Jempek makichik pishak shiíg yainchi pujuwai ikam, senchi nanamnai nuniak ashi tikish pishak aidaunak nagkenai. Aiksaik dekámi wajinak yuwaita ikam wekaegas yuwai áagku piípichin imá nagkaemas wainnawai ikam yagkug ayaá nuna bukunak wekaegau. Wampa yagkujutaig shiíg senchi kautnai nunitai iína muúnji uúmi tukuwai.

Tuja dekámi jempe nimeé pachisa. Ujeg shiíg pegkegchi chuwin wajakin, nujig tsejegkush tsakaskatu wajaknai inaánis ekemchauwai imá kuashat nanaák wekaenai nuniak pimpiak numi tsejegchinum ekemas ayamnai.

Jempek pasugmauwai winchú duke nemaá aáma nuna wapken shiíg pegkegchin tujutjutu, nuwi egkemaá petsawai jimag nujig shiíg yaichin uchuchiji wajaknun, nunig asa yumi senchi yututaish jempek shiíg chupiatsui pasugken egkemaá egketui.

Jempek kakajus uúmish tukumaitsui shiíg yaijush asamtai tukutakamash uwetin ainawai tuja aták dekapsatakamá tukuú ainawai, dutiká jegá itá tsentsakchin basejus jinum jiyá shijuch inajus yuú ainawai. Tuja uúm atsakuig ipak jempek tukutía shasshaáp tsupika auk uje atinmak shiíg wamak iyaáwai pishak yaijush asa nunitai tupikatki achik juú ainawai. Tuja senchi nanak wekamá aágku jeé amaunum achimkag antsan juwawai nunik jaáwai.

Tuja dekaámi jempe nujinji pachisa muún ikam uchijí ayas wekaekamá wainkag uchiju atak wasugkamkú tupikámunum depeteam aig takumek juju nujin yaigchia nunu kujagtá tusa akujauwai, dutikam uchi tsakaák shiíg senchi tupikawai.

Tuja, muún tiuwai ikam wekaejin jempe ¡tseu! tusa nagkaeta nunak ujapawai utugchat ajutjamui tusa, nuniashkush dukúg ajanum wekaegai jempe tseu nagkaegam dukúg senchi anentaimui wagkag tujutua nawantug jajuttsuash tusa anentaimak

<!-- image -->

waittsauwai nuniashkush uchignakesh dapi esaimtai tujuttsuash tusa kuashat anentaimak waittsauwai. Antsaág muún ikam atushat wekaegaigkesh jempe pachiashbau ¡tseu! nagkaekimak wagkag tujutua tusa wajas anentaimsauwai, nunikmá yupichu kuntín minau ikugtinun uják tiuwai.

Jempe, pishak yaigchitak aátus iína muúnjin atushat wekaegunash chichaman ujakui dekaskea nuna ujakui antság augmatmau awai initaik muún waituú batsatunash jempe jií susauwai jutií muúnjin.

## Ijagmatuamu

- { Iína muúnji jempe augmattsattak ijagmaámuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Jempe ¡tseu! tawa nunak utugchat atai ujájap tiuwai.
- { Muún chichak jempek yachachutik uúmik tukumaitsa tiuwai.
- { Iína muúnji tiuwai jempe tukuik tsentsak basegsa wegasá yutaiyá tiuwai.

<!-- image -->

## Yamajam chicham aidau

Chuwin. Jempe uje pinuichia nuna taku tawai. Mina apág jempe tukume tuja nanápe shiíg chuwinai.

Waápken. (waápak) Jempe pasugmak duka wapken pasugma nuna taku tawai. Wií dekajai jempe pasugken duka waápken aun.

Shashaáp. Tawa duka ikam ayawai nagkushpia aánnai tujash shiíg empekai. Mina yatsúg shashaáp tsupikmí tusa ipatuame.

Tseu. Tusa tawa nunak jempe shinuká nagkaemak tawai. Wií ikam wekaegai jempe ¡tseu! atsuetuame.

## Ipamát augmatbau

<!-- image -->

Yamai dekaámi ipamat pachisa augmatbau.Iina nugkeg ikamai, ayawai kuashat numi, yumi, dase, yujagkim, namak, kuntin, wisut, yujag yutai, nuigtu yuchatai aidaush imaánisan, nunisag yumish senchi yutinai tsawanji jeganmataig, esatjutnash imanisag esatjinai etsa senchi etsantaig, aatus tsawan chichagka umikmau asamtai.

Tuja, ipamát tusa taji nunak, iina muunjig wajiu ajakú aidauk ipamát eme wajawai yumi yutugtatui tuú wajakaajui niína uchijin ujak. Nunashkam tiuwai senchi ipamui ujumchí wajatsui jainawastai, nuniashkush magkagtuinawastai tusa aátus chichakui iiana muúnji wajiu ajaku aina duka, tusa taku uchijin titu jegá batsamsatajum tusa aátus chichaju aajaku ainawai.

Tuja nunisag, yumi chií yutai pachiashbau ipamat shiíg senchi pajat patuwamanuniai tikish yantamnumshakam pajat patuwama nunikmataig muún chichak pai pai, mai mai, iíkdaikaje tusa tuú wajakú ainawai shiwag aidau maaninak

jimaipituk maaniawagtin asamtai. Tuja nunitsuk tikish yantamnum senchi ipamát patak tikish yantamnum patishmataig muúntak dekaá wajukui nuniak aikchae, aikchae, kakajus jeteamujinak depetkishtatui tuú wajakaaju ainawai.

Ipamát senchi páta nunak chichaman ujapak tawai tusa muun tujamiuwai, nuwigtuushkam utugchatnum pataa pujau akushkam adeag pujustiinme tusa taku tiuwai. Nuna aatus iína muúnjig ashí dekauwai ipamát tsumunum atushat imattaish utugchat tsumunmap awa, nuniashkush maániamuapawa, tusa aátus atushat pujayaitak shiíg dekaá chichaká ekemsauwai, nunak muún wajiu besetan emau aina nunu dekaa pujusui, tuja nuninchauk wujuk dekaag ekemsati utugchat aunash nuniak wainak tsawantan inagkee wajakaaju ainawai.

Tuja ipamat imattaig jutií muúnji wajiuk yachijai mai imanuk ashishmas chichamnak chichasaju ainawai, adeag batsatuidau asag.

<!-- image -->

Yamai pujut diyaámak besetak kakajus emamaitsui iíma waimaku aina auk besetnak emaminai senchi yapau wegantun uwag waimaku asag, nunisag kakajus ipamat imattaish dekainatsui muunta pujutii aina nuna jikatus dekaachaju asag.

## Ijagmatuamu

- { Ipamát imatkui ijagmatuamuk atsawai.

Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Ipamát déwa takug pujuu, tawa nunitaig yumi yutugtatui tiuwai.
- { Ipamát pujuu taku yumi sajaa nagkaemataig, jaamu atatui nuniashkush maaniamu atatui tiuwai.

- { Yumi chií waják ipamát pujuu taku paját pata nunitaig, shiwaag senchi maaniawagtatui tiuwai.

## Yamajam chicham aidau

Iikdaiyat Yapagtuniamu. Muun yachijai iikdaiyak jiyaniikme.

Beset. Jakamu. Aents jakamtai besetai tutiame.

<!-- image -->

## Pagki wajaau augmatbau

Yamai deaámi pagki wajau pachisa: Jutii batsatkamuk ikam shiíg muun tepakui nunisag muja aidaushkam tsakakú aidau tentempamunum pujaji, nunú iman aina imaunum pachiashba ii  muunji pagkas niimkamá pegkejush wajakin nayaimpinmayajuwaki, waintu ishamain awa nuna ijus, nuniashkush amain muja wajakmaunum minaama nujamaá atatma wainkaag, pagkiwajae tiuwai, nuniakui diyam shiíg pegkeg chamig, kapantu, samekmau, wigka, kaim aidua yakiya juakí, pagki esagma anmamtinun wainák.

Muuntak pagki paantak majanu ijus wajaá nuniashkush Entsa kunajimkamu aina nuninnum wajaa ataig, pagki iyagkú amainai tusa nuwe uchiji aina nuuna akatek titu batsamsatajum tusa ebetuu wajakuu ainawai.

<!-- image -->

Nuigtushkam muún tiuwai, uchitá pagki wajaámtaish,diisia pagki wajaa nunu yajau pegkegchiajá, tusajish uweg dakuetkajish inakmashtaiya atak umimtsuk pujushtaiya nuniaku jaáku uwegnumá kukaja ajapnatia tusa kuashat iína muúnji jintinjama ukugmakiu ainawai.

Nunú aataus iina muunji tibau aig yabai uchi aidauti iina pujutii kajimatki wegainaji, nuniaku muun yachametan ujapak ukugmakiu aina duka imaatiksa ematakamá yajupenaji nuniaku, pagki wajaa au wainkujish puyatjutkesh puyatjutsuk yajau inakmainasji shiig pujut pataetusa unuimatja minishbaunum.

## Ijagmatuamu

- { Pagki wajaamta ijagmatuamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Pagki wajaamtaig, nijá pagki waja nunú tusajis inakmashtaiya, nunú inakmasaik jaaku uwegnumaa kukatia.
- { Muun ikam wekamá pagki wajaa aun wainkaág yajá tsegkek weuwai, nuna mamiktusan wekaman pagki yuan asaig tau asa.

## Yamajam chicham aidau

Yajupeamu. Ayatusa nagkaemau. Dekas dutikati tibauk aig ayauttsa takaamua nunú.

<!-- image -->

## Basuu ijuamu

<!-- image -->

Dekaámi iína muúnji wajuk basu ijujuita nunu pachisa.

Iína muúnjig wainak tsawantaik basunak juúkchauwai, dekatkauk basu juúktatkug Entsa tsejeg aina nuna wekaetus disaá tsajug, mamayak, chuwiu kantash aina nunú kuashat aitai wakitki jegaá nii patayi basuugtin aidaun ipaa aajaku ainawai ememen nijakma yuwata tau asa. tuja, muun basuu juwaak ashinainakug suwemtuk jiinkiag ajajin jegantag chagkin apunum ayatak duke aina nunak majug aimi ipísai Entsa mamikia nijami tusa tibaunum itaa wajaku ainawai.

Nuna itaa apujak, numi kampugputu jimagtuka achimainun tsupik itaawag, nugka kutín mamikia, waa uweg amamtan tai umika, basuu juukmau chagkiinum aimnak awa nuna ujumak ashija waanum chimpia, numi tsupikmau juki ijutan

<!-- image -->

nagkama ijuinak batsamas chichagdaiyinak. Áyamkugmesh basú ijuakjum wajajum nunú numi enektuajum wajasaipajum, basuu senchiji emegkaatkaijum tusa ujanii wajakaaju ainawai, tuja nunisag, basuu ijugtakamá taket numin intamtikashkam, namak jínakui achiktakama igkuuniaktatji tusa shiig deka wajakaju ainawai.

Tuja ashí basuu ijug umikajag uwejin awaintua shiig kutsaja yajumak, waa basuu ijugbau weneuchijinash jaujauptú jukiag chagkinnum tentechin nanek chimpii wajakaju ainawai Entsa nijaku achiktinun. Yamai kuashat tsawan jukí wegamunum uchi aidauk dekainatsui namak basuwai nijaa yuwamu aina nunak, nunin asa dekainatsui wajuk ijutaig awa basuush namak shiig ijina yuwata takujish aantsag dekainatsui tuki dutikmainchauwaita namak basuujai nijaattakuish nunak.

## Ijagmatuamu

- { Basuu ijuaku ijagmatuamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muun chichak, basuu ijuaku wajakuik numi enektua wajashtaiya nunú enektua wajamak basuu senchijin megkaga tiuwai.
- { Basuu ijuaku wajasá numi igkumtikag duka namak jinakui achiktakamá igkuunitkatin asá nunitia tiuwai.

## Yamajam chicham aidau

Igkuunitbau. Jimag aents makichik wajiin igkunjuk achia nunú.

<!-- image -->

## Muun kuntin tagkumaamu

<!-- image -->

Yamai dekaami jutii muunjish wají kuntinnak, ikamia aidaunash tagkumaawami nunú pachisa.

Initaik muun ajaku aina duka nii patayi aidaujaig ikám kanajá nagkimnak batsamaa wajakaju ainawai, imaanik yujaka batsatuinachu asag. Tuja, kuntin, nuwigtuu chigki aidaunashkam satkauchik kaunu asamtai atushtakesh jintsuk nuwig batsamas neje aidaunak kayaumak shiig yuwa batsamaa wajakaju ainawai.

Imaaní batsatu asa, muun egamak jinki wekaekama kuntin yupichu uchijii yamá akinkau aidaun saas wekaegaun wainkaág aintug emak makichik nuniashkush jimag achika jujuuta awajuu wajakaju ainawai, nunisag pishakush ataishkam pasugken magkakaa chimpijun wainkag juu wajakaaju ainawai tagkumaa tsakapajagta tau asa.

Muun kuntinun tagkumau aina nunak ima senchi tagkumauwai: washin, bachigkin, pinchin, wajiaman, kujin kashain, kayukan, yugkipkin, yuwichun,

<!-- image -->

pabaun, chayuu aina nuna, nuwigtuu tikish kuntin yutai aina nunashkam tagkumaitak imatikas tagkumaa wajakchauwai imaanis unuimachu asamtai.

Tuja, muun kuntinun unuinakta takug, jegaa itaa chagkinai atektuk apujus mamán dautus nii nanchikin kesajus aeptuu wajaku ainawai, nuna yuwa aneejatak unuimakti jegaa pujutan tau asa. Nuwigtushkam uwaktanash uwakee wajakchau ainawai tagku uwakamak sapigmak yupiag tuke megkaegak megkaeyin asamtai.

Jutii Muunjig kuntin aidaunak ashí tagkumaa dekapsauwai nuniak tiuwai, washi, machig, wajiam aina juka kajittsa idaichatia, nuwauch kanag tepaunak ajankas inuwa nuwigtuush wainak tsuwapa, untsu yugkits, kayuk aina juka yaijata ajak ajakmamu aina nuna nuwigtuushkam, atushat jiinki  wegakug wakitki minak yachiina miniiya nuniakui yachi Mantua yutaiya tusa.

Iina muunjig ashii kuntin yutai ikamia aina nunak tagkumaa dekapsauwai nuniayaitak unuinaktakamá tujinkauwai; kugkuiman, shushuin, nuwigtuu tayu aina nuna, nunú kuntin aina duka uchijí jujukí tagkumaa tsakapamash machik muumpainak shimuu wajakú aidau asamtai, nuwigtuushkam nanchik kesagsa ayugmash kakajus unuimachu aidau asamtai nunú wegantunak tagkumaachaju ainawai.

Yamai tikish pujut achika wegamunum, nuwigtuushkam kuashat aents aidauti yujaká wegamunum kuntin ikamia aidauk amuka emaku kakajus tagkumainchau awasaji, tuja nii yupichu wainuk tikishtajush tagkumkush tagkumainawai, tuja dutika tagkumaawajash kuwishkin atsumainak apachin ejeetuawag suinawai.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Tagkú tagkumaattakug muuntak shiig ijagmatuachui.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muun chichak, kuntin uwegtin tagkumaa pujakuik kajintsa kajiishtaiya, utujatua inuujata tuidau asa.
- { Kuntin wamak unuinakta takuik nanchik kesagsá ayugtaiya, dutikam wamak kuntinuk unuima.
- { Kuntin yamá tagkumajik tutit awagchatia, imatikakmaa wamak uyupiaja awematia.

## Yamajam chicham aidau

Chigki. Ashii kuntin nanamtin aina nunú.

Kayaumak. (Kayaumkamu). Ashí atsumamu ajutkagta nunú. Ii atsumamu utuamkamu.

Kajittsa. (Kajitamu) Agkan idaitamu. Nii wakegamu nunikti tusa agkan idaitamu.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Wampash najanbau

<!-- image -->

105

Dekaámi iína muúnjish wajuk nuigtu wagka najanauwaita wampachnash nunu: Iína muúnjig wampachnak najanauwai ikam wekaegak, patayinakesh ijajak wegak egkea jukitnujin najanauwai. Wampachnak ina munjig najanauwai jimag nimtinun yamakaijai egketkamun yamakaijai egketkashbaun

Iìna munjik wampachin najanatag takug jukiuwai batae duke takau pampaekatatus punua aniaun wainak kupik jukiuwai, dutika jega ita etsentseg jiija  ijumag duwi achiawai duken dutika achii jija umik achimu jija nuna yajuak etsanum anaka ujuju wajakui. Etsanum anakbau jujukmatai yajuak ijumag entsanum, yumigmatnumkesh ejega nijawajakui dutika nijaka ataktu etsanum anakam jujuka jaujauntu wegawai nuna mun tuwame kubai. Nuna ashi umik nuwigtu jujukun

<!-- image -->

yajuaka nunaktu etsentseg pegkejan esagman etegkeg ijumawajakui, dutika makichik tsawantan sumamas nagkama wajakui kumbain yajutan. Nuna kubain yajug yajagken najana nunui yamakaiyai egketkamu najanatnunak esajam yajugbaun juki yamakai duken juki egketuwajakui yajag yajugbaun, untsu yamakaiyai egketkashbau atinnak kubai yajuja yajag najanamunak egketu wajakchauwai. Yajagken yajug ema duik yajagken daputnum wegaka nagkama awantua emawajakui wampach najanbaunak. Iina munjik wampachin najanak pujakug suki tejetaig achimakag beeshmagchauwai ayatak tsentsakchin juki beshma wajakui, nunu nuniasjinig wampach kaenjaun najanawaig tusa, antsag nuwajaish tsaniwajakchauwai nuwen iyashinakesh achikchauwai wampa nuna achikmak kubai yajugbau awantua emamua nunu bukatug etsentseagbauwa nunu nemag pegchau wega tiuwai, nuigtushkam awantua najana emamunashkam ashi tsawantai kashik nagkama tukek takatakakuik kimpashtaya tiuwai seki antigkam dukap tsawan

atsa tusa ayatak taka wajakui kashikmas nuigtu agkuantai taka wajakui dutika ashimak wenin eti anagkenashkam dekapmama disa najatua ashimak wampachin dijaja kayan chimpitua nena wajakui shig pegke esasantu nuigtu jaujauntu ati tusa dutik najanauwai wampachnak ina muunji. Iina munjig wampachin awantua najankug awantu wajakui dapuutai, tujah yabai pujuta juwik daputai taka wajagbauwa duka atsawai nuniaku awannawai aujai.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Nuwajai tsanishtaiya.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnji chichak tiuwai, uchita wampash najanku pujajin sukiush tejeakuig achimakaik beshmashtaya, nunu umitsuk achimaka beshmagmak wampash kaenag wega tau asa beshmakui tsentsakesh etsentsa juki bekmatia tiuwai.
- { Wampash najanku pujakuik nuwa iyashig achichtaya tiuwai, nuwa iyashi achikmak kumbai yajuja awantua emamua nunu sasameak wega tau asa.
- { Uchita wampash najanku pujakuik sejajaik takashtaya, seki antigkam wampash katsutsa tusa.

## Yamajam chicham aidau

Pataa. Jutii weantu aidau ina dichi, apachi, dukuchi, antsuji ina nukujin iina apajin patayi aidau.

Yamakai. Makichik ajakai nuna duke juka itipak, wampash, buchak egketka jakimtiktai.

Kubai. Batae kati achii ujujamu.

Yajag. Kubai yajuja esajam najanamu.

Dapuut. Chigki ukunchi juki apigtai najanamu.

Chigki. Ashi pishak nanamtin apu aina nunu.

Yajuamu. Kubai pempeaja yajag najanbau.

<!-- image -->

## Aja Ajaabau

<!-- image -->

111

Yamai dekawagmi iina muunjish wajuk ajanash ajama wajakuita nunu pachisa.

Iina muunjig yauchkek aja ajamtatkug dekatkauk chichawajakui nina nuwejai kashi kanamunum, nunik nuwejai chichaman umiku asa nuwe sutu umiak pujai ipakan ipaatjai tusa nina patayi aidaun ipa wajakui, dutika nishkam ipakan ipaak tsawantan mamiktua wajitin takastatua nuna ukujakui. Nunik ukuak nishkam yumainchin egakui. Tujash ipak aidaunak ipakush yumainnash egaktatjai nunu yuwakum yainkattagme tuuk wajakchauwa ayatak sutu umakjum yainkatajum tuwajakui, dutika tsawan mamikiamu tsawautai nishkam nuwe uminai bachitan, jachan etsa etsakes dakamai ipak kaunkamtai nuwen sutu ajamasta tusa ipak nijamchin umiagtai muun ipamauwa nunu tiuwai 'namputchauwame besejamjau atsuak umimkai tusan tajai' tiuwai. Besejamjau ataig bake amek minipa namputchauwame umimkaim juwagta ajum sutu taam ijunkata tusa ukuwajakui, tusa ashi deka dekas uwajagmatai ipakan yajuak wewajakui. Nigka nunak muunta ikam wekaegak

<!-- image -->

tuwi ajash ajamainush tikijumamtinush pakash mama shig tsapamainush awa nunak mamikiau asa nuwi wewajakui, nunik nuwi jeganta kusui kusui tusa ajajan ipantug nuwen sutu ajamasta tima ajamasmatai uwajag duwi beek beekmitnunum batsamtukag beekmi wenai tikish aidau numin ajajag tsaika tajaja tugkitkanum pataja mininaush awajakui. Dutika takasag atushat kuwaegak wegak ajagtina nunu kaya apuputun emementu wajaknun nagkima diwajakui dukapeash kuwaegag tusa, dutika diyam aja beekmi wemun tugkitken iyautaig ayatak takasa emawajakui aan dukap takasa, dutika didisa wekama kaya nagkimam aja ejapen iyautaig atsa jegat ujuikashi bake tusa ipake aidaun juwig ati tuwajakui tusa tutai ipak aidaushkam waa ame tatsupa tusag antuju wajaku ainawai muun ipamauwa nuna, nunikag waketu wajakajui nunik jega kaunawag muun jeenna nunu atumesh masjum kaunataju yujumak yuwa iish sutu uwagmi tuu wajakui. Iina munjig ajan ajamkug ima nigkig takaschauwai tuke ipama taka wajakui, antsan ajan ajamig apeek wajakchauwai juti muunjig.

<!-- image -->

<!-- image -->

114

## Ijagmatuamu

- { Aja ajamku ijagmamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnjig besejaamjaik aja takakuik wechatia umimkaig tusa tiuwai.
- { Nagkamsa takastatkui jintakesh jintamkuik tuke kusui tusa takatia dapi tepaunash shiig wainkatjai tusa tuajame.

## Yamajam chicham aidau

Sutu. Nijamach yajaamu.

Ipaamamu. Aents takasmi tusa ipaamamu.

Ajajan. Ikaakan wajasa diyamu. Tupaaja wajamu.

<!-- image -->

## Shushui akunaa maut

<!-- image -->

<!-- image -->

Yamai dekaami iina muunjish yawaá awekakush nuniashkush jintii pataetuk waajin ejeyish wajuk shushuinash akunaash maukita nunú pachisa.

Iina muunjig yaunchkek shushuinak ejeegá wajaku ainawai jintin pataetuk, nuniashkush yawan awekatus, Tuja, jintin pataetuk emakug tutupit ejegaa wajakui waajin tepaun untsu, yawaan awekaas ejekug tukupmaa tepaun inanki yawa aintug waajin akunaa jau, jau wajatai wajasa antujuk akunae tusa jegantun ejegá wajaku ainawai.

Iina muunji shushuí jintin pataetuk waajin ejentag, nuniashkush yawaá awekaas akunaamtai ejeentag dekatkauk jegantun dapi tepau esati tusa shiig ajaajan waá ipaantug dekas pujawash tusa dekaatatus wakegakug tikishmatug pujus, waan suut umpua diis, shushuí akuchuji sujukasua jinkimtaig shushui tepawai tusa numi tsejegkan tsupijuk tsutsukua diyam sakau, sakau tutaig, egketui tusa

<!-- image -->

waajin akigtug idayak numi katsujam emementu sutagmamtinun tsupik juki shiig etsaka titiititu awajustautan nagkamauwai egketun amaigkatatus.

Muun Shushui taumi wegaun awaigkatasag, nii wakegamu taukag emaa wajakchauwai, Shushui waajin emegkaakaig tusa daekan esaasantun tujugtinchaun wewe wajaknun tsupik juki waan tsutsukua, nuna pataetus taga tagakua ejeyi maa jujumá wajakui, jeen ejega nii patayi aidaun untsuka ikaunma ijuntus yuwatatus.

Tuja, Shushui egketbaujin ejesattak emakug numin tsupik umisa kuitamas wain juki chanuag ebetua uwejin awaintuk ujuknum achiká shig ebetua jiikí yakí achika nenaa numin sutajan tsupik takaku asa buuknum kakit awati maa entsa pegkegnum juki ejega, dukan juuka shig tsuwamag ampujinak bajeja yugkuna, akagkenashkam ayatus jujuki nunu wegaktinnashkam shig jinin chuugman diisa tsupik juki baseja wegajá inajuk wakejus takasa yuu wajakui.

<!-- image -->

Iina muunjik kuntin akunamun maakug shig kuitamas maa wajakaju ainawai, namputchauwame kuntinu nején najam awattakaman tsuwapakaig nuniachkunush numpamkaig tau asag, nuwigtushkam tutitjan kuntinun máa wekaesan túke shimpankun shimpankaig tau asa.

Muun wajuk kuntin akunaajish maa yutaiyaita nuna ashí imatikas jintinjama ukugtamkiu aig, jutii yamá uchi aidautik dekaa minishbaunum Shushui maa yutash túkiita dukesh dekainasji, nuniu asa yawa akunaamtaish wainka tunatuu tauja waittsa maa itaa ii wakegamu takasa inagka yuwa nagkaaná pujau asá shimpanainaji nuniaku kakajus kuntinush igkuumainchau waigká batsatag juka juninaji.

## Ijagmatuamu

- { Shushui tai matasa ijagmattaig atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnji chichak tiuwai, shushui tagaku pujakuik waik nugkanmak ajiaik ijuikish awagchatia aikamak shushui tutupit akaega tiuwai.

## Yamajam chicham aidau

Wai: Numi tsupika taitin najanamu.

Tukupmau: Shushui dukanak yajuak tsajaunum pasugmaktepa nunu tutaya tukupmau taji duka.

Kuntin: Kayuk, kashai, shushui, paki, paba, yugkipak, japa aina nuna tawai iumag adaiyak.

Tsuwamat: Shig dijaja ejape umiamu, jegaashkam japimka uminka pegkeg emamua nuwai.

<!-- image -->

## Week wegkamu

<!-- image -->

121

Iina muunjish wajuk weeknash wegka wajakuita nunu dekawagmi. Iina muunjig weeknak wegka wajakui nantu marzo, abril nuigtu noviembretin, weekan juuktatkug nantu mamikiamua nuwi ditia tuame tuwi weekash tujuajash pujawa nuna nunikma waintaya dukan tsupig waajinak yutu yutu emaku tuajame nunika wainka uminkaegapi tusa wajupa ika tsupijash ipanmamjae nui ekemsa ipanja ukutia tuajame. Dutika ukukishkam tsawakug wejig wegkachui nuishkam anaeaku puju wajakui nuniai ipamat pujuu pujuu waja wajakua kintamtai jeganta diikma muunji nanapjuku yugkiji tutayama nunu jinki wekaegu waintaya tuajame nunik nuna wainak achitsuk ukuak waketki jega uminkauwai achu duke kagajun juuka ujujuk uyuwak ukuwajakui, untsu nuna jeganta diyam muunji nanapjuku jiinki  wekaegu atsutaig ekeapi tusa uku wajakui nuniashkush yugkiji atsaig chawaji tutayama nunu wekaegun wainkashkam umiintuk wajakchauwai wapa chawaji jinki wekaga duka ayatak chawajig jinjatin asa aniya tau asa. Untsu uminkaun jinjatnun wainak ukukig uminas kanag tsawamunu duka uyuwakbaun juki nii ipantug ukukbaunum jeganta

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

dakawajakui dutika dakai tsawa aniai jiincham pampautai dekapeak imadiawai tusa dakai jiinak sejet sejet wajatai jasta tusa takunti tusa diyam uu wajai takuna antak duka uyuwagbaun akaa yunutuk wegka wajakui, dutika wegkattakush jegantun pujusash chichawajakchauwai antsag tutugtushtaiya tuajame nunu tutugtukmak waketug jiintsa tuajama nuniau asa bitat pujujus wegka wajakui. Untsu weekan jegantaagkesh dischamunum nina agajin pujau jinunak dekauwai tsawamunui jiincham pampautai wagka jishmas imatua auk week jintai ibatame tusa jeganta dikma jiinunwegka wajakui, weekan wegka jukig jega itaa shig etegkeg tseten utsantuk ichinkanum chimpia ween egketua nuwik shig inajuk nanapen utsantu ekenas yuwajakui. Iina muunji weekan yuwakug yawa uchijig weekak ayugchatia tuajame, yawa uchiji week ayujamak witiji chuwiju wega tau asa yawa uchijinak ayuju wajakchauwai antsa week agajin pujaun wainkush kuitama wajakui tsawanjijegamta jiintai  wegka yuu asa kuwitama wajakui.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { Week juwamunum ijagmatbauk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnji chichak tiuwai, week akatasa jeganta pujakui tutujun tuchati nuigtush senchik chichashtaya dutikama waketug jiintsa tuajame.
- { Jiincham tsawamunum senchi pampa duka week tikiju pujau jiintai ibata tuajame.
- { Week juka yuamunmak yawa uchijig ayugchatia yawa witiji chuwiju wega tuajame.

Yamajam chicham aidau

Tujuaju: Kuashat batsamak uminkau jinjatatus.

Yutumaku: Dukan tsupig waajin epenja nunu tutaya.

Nuwit: Ichinkanum chimpia yumikesh ajuntsuk

inagbau.

<!-- image -->

## Namak tanaamu

<!-- image -->

127

Unuimagmi iína muúnji wajuk namakan tanaá yuwauwaita nunu pachisa: Namak tanaá yutai aidauk jujú ainawai tsajug, mamayak, shacham, dukum, nayum, kagka, kumpau, au aina nuna iina muúnjig tanaá yuwauwai.

Dekaámi namaknash wajiyaik tanaásh yuwauwaita nunu pachisa, muún namaka kajegka nuwen chichajak, nuwauchi namak ejapémata tusa ikam jiínki egakui ijun nunikmá wainkauwai wajaun tuntuam, uwan aina auna. Dutiká, uminas wekaegau asa tuntuam wajattaman achig nuniashkush uwan wajataig nuna achijá kuashat ikauwak wáketak eép Ugkuch aina nunu aittaman jukí nuwi egááwai dukan namak iju ugkuch eép aina nunu yugkuná inajuatnun.

Nunashkam ikam wekaetus egaáwai duka pegkeg aina nuna duiyaik juwawai daekan yugkujak jigkatnun.Nunik egaáwai kugkuin dukan, nuniashkush juwawai duka tiíg tawa nuna, dutika

<!-- image -->

eme wajas nina nuwe namaka ejapeak pujamunum tseken taak duwaju, ame yayamu umiktá tusa jusa idaituu wajakui.

Muúntak dukanak kuitamak nijaawai namak yugkunatnun nunisag, ipaksumat duka yapajiak aepes mamayakin batsawai nunik, nuwen inawai nuwauchi iju dausta tusa tama muúnta nuweshkam iju jukí saukasua dawá namak dukanum aepsamunum pachimui dutiká eépun tsujiag batsawai dutika yugkuna daekan jukí jigkaáwai dutika pempenak yugkunaámu ejapega awí kaet akachua chagkinum eegkeawai.

Nuniashkush duka tiíg tawa nuna jukí shijush nijaká nunash yapajiak batsawai tagkae pegkegnum dutiká namak shaáshman batsawai tiíg ainkamunum dutika juwai iju achigmaun, muúnta nuwe uwan achigmaun juki shiíg saukasua dawa namak shaácham aepsamunum ugkucha jukí tsujiag shiíg pachimag kaaét yugkuna tikish daekan juki yugkunamun akachua nunash kaet jigkáwai dutiká chagkinum chaát egkea apujui.

<!-- image -->

Entsa kampugman nijág kuashat namaká maáwai dutikag iína muúnjin dukap namaknak tanaáwai dutiká shiíg yuwa pujusui, dutikak ditá uchijinak waitkas apusauwai, namak tanaá yuwamak shiíg pegkejai aiksan nuwa ejamtinush shiíg aneas yayaás yuwauwai tanaámunak.

Namak tanaámuk shiíg kuitamak puyatjus iína muúnjin inajuk wakejus nuigtush kuitamak dita uchijijai yawauwai yamaik jutik namak maish tanaik yuwasji nunú shiíg unuimamainai aniaku uchi papíjam aina dushakam jintinmainai inia pujutan unuimaju atinme tusa.

Namak tanaá yuwamuk shiíg kugkuawai yamaiyajui imatikas yuwá pujauk atsawai ina nugkenig tujash pujut pegkeja nunu kajimatmaitsui ashí dekau amaina.

<!-- image -->

## Ijamatuamu

- { Namak tanaáttaku ijagmatuamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muún chichak tiuwai kugkuin dukai namak tanaámu imá pegkeja tiuwai.
- { Nuwa ejamtinuk duka namak tanaá yugkunámunak dukamaitsui tiuwai uchí uchigmak asekan anugmain asamtai.
- { Muún chichak tiuwai duka tiíg tawa nuwi namak tanaámu imá wamkes najuwa tiuwai.
- { Muún chichak namak tanaámu inagkamua nunu imá pegkejai tiuwai.

## Yamajam chicham aidau

Chaát. Yugkunamun jinum jiyák chaát jiya nuna tawai. Mina dukúg namak tanaá yugkugnum jiínum chaát jiyame.

Káet. Namak tanaámun yugkunamun kaét jigká nuna tawai. Mina dukúg namak tanaá yugkunamun kaét jigkáme.

Saut. Tawa nunak dukúg iju achigmaun namakjai tanaá inagkatatus dawak ishina nuna tawai. Mina dukúg ijun dawak saut saut awagmawai.

Tiíg. Tawa nunak duka yugkuná yutain taku tawai. Mina apág namakan maá duka tiíg tawa nuna juki yugkuname.

<!-- image -->

## Kachu najanmau

Yamai dekaámi iína muúnji wajuk najanauwaita kachu tawa nuna: Iína muúnjin ikam wekaega nuniak kugku pujuttama wainak juki diyawai kugku apuputuashit tusa, pegkeg apuputu ataig duka juki shiíg ijis daekai jigkas tsukapes itaáwai jega.

Nunik entsanum kugku ejega shiíg dijag, kugku idaichijin pegajaa jiyaáwai, nunik kugku ampujin utsantuk nejeuchijin wegas yuwak, kachu atinnak kuitamas ukuawai yaki wisut tsajap aina nunu shiig iwajatnume tusa.

Kampatum tsawan wegak muún uminui kachu najanatatus agaá kaya suyam pujamunum jeganta pujus kugku juki numpichijia awi take take awatui kugku chigkatatus nunik kuitamas chigká wepekasua pegkegchin tagawai nunik umik wajas umpuas diyawai shijash wakeémainnash shiná tusa,

<!-- image -->

dutika umpuasa diyam shujampa shinutaig atak waketjukí kaya pujaunum jeganta atak take take ijus  shiig  jaipig  atak umpuasa diyam maák shinutai jega ejega yakií ukuawai uchi achikai tusa.

Ashi muúnnauk wajik achijakchamui ajantsa dismauwai nií muún takata ipamaá nijamchin umak ipak aidaun taá uwagtinme tusa umpú wajakui, nuniashkush beset atai nuwish muún umpuwajakui taá waitkatnume tusa.

Ikam wegan kuntinu kajegká mininak muja chapaiyak kachun umpuú wajakui nuwa jega pujau umutain uminas pujai taátatus.

Ikam weé jega taá pujus nijamchin umak shiíg aneas kumpag aidau taá nijamchin uwagtinme tusa shiíg aneas dakunku kachu umpuúwajakui nunitai muúnta tsanitaiji aidau nijamchin umak muúntan ijagsau ainawai.

<!-- image -->

Yamai pujut yapajinmaunum ií batsatkamunmag imaátika kachuk takantsui tikishnag takainawai, nuigtush kachu umpuamush imaátika dekantsui ayatak tutupnuichik umpuamuk dukeush dekanui. Nunin asamtai iína uchiji senchi jintinmainai kachu najanmau nuwintush muún kachú wajuk umpuajuita nunú pachisa jintinmainai.

Nunu iína uchiji jintinchakuik pujut iman jutiínu awa nunu megkaemauk wakebesemjai nunin asamtai ashi jutií  takatai aina duka uchik jintintua tsakapamainai pujuta yacha atií tusa, nuniaku nuwa aina aunak iína dukujií uyumamainai.

## Ijagmatuamu

- { Kachu najanku ijagmatuamuk atsawai.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Iína muúnji chichak tiuwai, uchita kachu najankuik kugku waush najatam juyuiji tsaina nunu apashtaiya tiuwai wagki pakaematai asamtai.
- { Kachu najankuik kugku uchuji juchatia waagki katsuagti tau asa.
- { Uchita kachu upuút dekashkumek atak muún weme takat ipamatkumesh wajuk umpuagtamki nunin asam unuimagta tusa tiuwai.
- { Kachu umpuamuk maki makishki besetnum umpuútash awai, takat ipamatku umpuutash awai, tuja ikam weé minaku umpuútash awai.

<!-- image -->

- { Uchita muún kachu umputan dekachush aá anin achatia tau asa muúntak shiíg jintintui nina uchijinak dushiktai ai tau asa.
- { Ashi muún aidauk dekau amainai kachu umpuút aina nuna.

## Yamajam chicham aidau

Juyuiji. Kachu kesam uchuchuji tsaintsau kakaega nunu.

Suyam. Tikish chichamnumak Pujus, taku tawai. Kaya suyam nagki, ukush, bachit aidau etsaktai. Namak saepe suyam nimtima nunu.

Beset. Aents jakamu tsawan tsawa nunu.

Shujam. Kachu umpuam shiíg shinachu sagajun sutamchik shina nunu. kachu umpuam atushat antuetsua nuna taku tawai.

## Namak yuchatia tibau aidau

<!-- image -->

Duik muun aidaush ditá nuwe ejamtinnash nuwigtuu uchijí aidaunash wají namaknak ayujaachajami nunu pachisa dekaami.

Initaik muun duwik batsamsaju aina juka ashí namak aina nunak wakeejus yayaas egaká yuwa batsamsaju ainawai, waagki namakshakam yamai atsa juninchau asamtai waitiakas wekaetus maa yuu wajakaju ainawai.

Muuntak namak wegantu aina nuna kuashat kajegka niina jeen wakaag, nuwen chichajak tiuwai; duwaju, ame diista namaká maajai tusa ukujuu wajakui, dutikam nuwashkam ayuu takug juwatki tsekeskentau wajas shiig aneas namakan yugkunatnun, painkatnun, wegaktinun, achijuatnun, nuwigtuu pegkatin aina nuna shiig akanag umika nuwi ampuji éjaptuk kuwitaamas inajuk dukap tsawantai shiig yuwa batsamaa wajakaju ainawai.

Nuna imaatika namakan akanag takak pujus pepen, baus, kaashap, yutui, aina nunak aunashaa akanas nii  wajúk inajuk yuwata tawa dutika uchiji aina nunak namputchauwame ayugkaman yantsaptuchun tsakapakaig tusa ayugtsuk diták yuu wajakaju ainawai.

Muun nii nuweuchiji ejamtin ataig pepennak ayujachui, tsawanji uchigmaktinji jeganmatai uchigmaktakamá sapigmak pepen kukag ájuim sunatama numamtuk kujagkai nuniak uwakmamak umimkush umimkai tuidau asag. tuja nunisag uchi tsakat aina nunash ayujachui, muun wajasa ijunjamunum wajaki chichaktakamá sapigmak kujakjatun chichakai nuniashkush chichaktakamá anentai inagma butuu wekaegak datsantan ipatjuu wekaetin ai tau asa.

<!-- image -->

Muun bautsan maa itag, uchijí aidaunak sujituk yúwaunig ditak nuweuchijijaig jimajus yuu wajakaaju ainawai, nuna nunikaju aina nunak, uchi tsakatush baus ayujamuk eke muumpatnash muumpamainchauwaitak jiin kusuka besejainum yutanash yumainchau wajasai tuidau asag ayujachajui.

Iina muunjig nuwe ejapjukmataish kaashpanak mantuag ayujachui, uchi akiinak pimpijú akiinawai tusa nuniak, waamek wekaetanash wekaekachai tuidau asag. Tuja, nuwa ejamtinchaunmag kaashpa maa yuwinakush jash ajutchin nugkukag yuu wajakaju ainawai jaanchi waamek imamkaig tuidau asag.

Tuja untsu uchi nuwauch aina nunak muuntak ayujachu ainawai yutuinak, nunú ayujamak nuwauch tsakaak nantutin jaamuji jegajam shiig

senchi numpan aja ajapeakawa wamek jaka ajapnawai nuniashkush nii waitus tsagakug muntsugtaitak wamek muumpaki tuidau asag.

Ashí namak aidauk pegkeg aina nunin aig, jutii muunji aidauk nuwe ejamtin ataig aatus ijágmitkas miniaju ainawai, uchi akinkush akiinati yantsaptin tuidau asag, nuwigtuushkam uchiji aidaunash namak yuchatia tibaunak betek ayujuu wajakchaju ainawai uchi tsakainak tunamaku tsakajainum tuidau asa.

<!-- image -->

## Ijagmatuamu

- { baus
- { yutui
- { pepen
- { kaashap

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muun chichak ashi uchi aidauk pepen ayugchatia, intimki ayujamak tsakaak chichaktakama sapigmak kujá nuniak inaskagtuwa tiuwai.
- { Nuwa ejamtinuk pepen ayugchatia, dutikamak uchigmaktakama senchi kujaa nuniak sapigmak sujimankamá jatanash ejetuma tiuwai.
- { Uchi tsakatak baus ayugchatia, dutikamak tsakataitak jiin tuujug shiig wainmatsa tusa.

- { Nuwa tsakatak yutui ayugchatia, dutikamak tsakaak nantutiin jaamu achiam senchi mumpa puwa tau asa.
- { Nuwa ejamtinuk kaashap ayugchatia, nunu ayujamuk uchiji akinak pimpiju akiina nuniak wamek wekaetsa tau asa.
- { Kaashap yuwakuik jash mamuju nugkujá yutaiya, nunu nunitsuk yamajam nugkuja yuwamak jash wamek mamuja utsaana tau asa.

## Yamajam chicham aidau

Tsekeskentu. Waamek wekaetus takata umia nunu.

Yantsaptin. Aneaku, jamamtuchu, niimkau

Ijagmat. (ijagmamu) Yutai yutsug tsawan inagkeamu.

## Muun ikám wagakaig tusa wekaesamu

<!-- image -->

Jutii muunjig egamak yuwata takug wekaesauwai Entsá aintug namaka awati maa yuwatatus, nuwigtu ikam jiinki kuntin chigki aina nuna tuku yuwatatus.

Muun egamak imá senchi wekaesauwa nunak wekaesauwai ikám, nunin asakuntin chigki aina nuna tukutatus jiinkittakug, nuwen jijuan umigtusta tusa aujus, jijuan umigkam. Uumin, tuntan, tsentsak tsegas eketkamu nuwigtuu shiig tsentsak aina nuna juki suwemtuk jiina wajakui, atushat kuwaegak kuntin chigki aina nuna egámki taata tau asa.

Nuna nunik ikáma wegakug, jinta untsugtanum wegachu asa, apiig aina nuninumak diipas apikmaki wega wegakua atushat kuwaegá wajakui waagki,nuna apikmatsuk kuwaekaag wakitkitakaman jintá imagkan megkaekaig nuniashkunush tikish nugka wainchatainum jegantan duwajun anentaimtikakun waitkasaig tau asa.

<!-- image -->

147

Tuja, muun ikám wekaetan dekayaitak, tunatuu apikmaki atushat kuwaekaag, wakitkitakama jintá emegkaa wajakui, nunik emegkaakag wajas niimas kakajus nii tantamujin aneemainchau dekapeakug, Entsa tikiju atatman akaetuki diis wajúk jakeawa nuna patetuk wega wegakau waitus iyaakbaujin jegantunnii pujamujin adeag waketuu wajakui.

Muun wagakaa entsá aintug waketta unuimatjachuk, pishak chaji namaká yuuwama nunu nanaak nagkaematai wajas diis wajuk akaekine nuna pataetus wegawegakua entsá muunji abaunum taa wajakui, nunik nuna aintug wegawegakua shiig aneas jeen wakitki jegá wajakui.

Nunú unuimat aina nuna iina muunji dekamtijapak ukugmakiu asamtai, yamaiya juwikish muun ikám kuntinun egamak jiinkug apikmaki yujainawai nuniinak kakajus wagainatsu nunak aaninawai. Untsu, muun nugka dekajai tusa kajinki apikmatsuk atushat kuwaeyina nunú wagainakush wagainawai muunta pujutii shiig jukichaju asa.

<!-- image -->

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Muun chichak, ikam atushat wegakuik tukee apikmaki wetaiya nunu nuniashkuik jinta emegkaaka wagatia tau asa.
- { Ikám wagakaik Entsa akaetúki wajúk jakeawa nunu ainja wegaku yupichui jegatia ina jeenig.
- { ikam wagakaik, chaji nanaak wega nunu pataetusa wegaku Entsa kampugmanum jegantá, nunika yupichu ii pujamunum jegatia.

## Yamajam chicham aidau

Apiig. Ikam senchi daek tepeju kakajus wekaemainchau.

Apíkmamu. Wagakaig tusa numi kupisa ukuki wegamu.

## Duwejai najantai aidau

<!-- image -->

<!-- image -->

Jutii muunjig ashi takat aina nunak akanag takasaju ainawai, nuniu asag nuwa takataiji aidaunak aishmagkuk niimjusagkesh pujuschau ainawai, ditanu takat aina nuna ima senchi jetemjus ujuikata tuidau asag.

Takat aatus mamikmasa takasa minimú asamtai ashi nuwa dukug muntsujut muun aina duka imá senchi uyumatus takaa wajaku ainawai pinig, amamuk, ichinak, buwis, yukún wegantu aina nuna, nii jeen atsumaku takastin aidau asamta.

Tuja, nuwaush aidau díita takastinji pinig wegantu najanattakug, dekatkauk duwe mamikiamu ajuu wajakaju ainawai, nunashkam duwenashkam wainak wekaekamag igkuu wajakchajui nunak, auju Nantu akaetai buutama nunitai wajas diis awimpaa shinukme tusa mamikig ukukiu asa tsawak nigki yujumka yujutsuk ijagmatua suwemtuk jiintuki Entsa jinushak aina nuna mamikis ega egakua waitus wainaa wajakaju ainawai duwe tepaunak.

Nuna duwen aatus ejeyi pujuidau asa, duwé akainak shiaktatkug ditá kai yuwaji aidaun ipaa ikaunma shiig ijagmatua ashishmatus jiintukiag jegajua dita atsumaku takastinun diis ákai yajuakag takamtakeush waketuu wajakaju ainawai, waagki nunu dutiktsuk pampauki jukitasa ashiintamak duwé dukují kajeka uuwa tibau asamtai.

Duwé akainiag itawag nuwi pinig, ichinak, buwis, amamuk, yukun, aina nunu najantan nagkamattakug, aentsjai tsaniamu aina nunak shiig ijagmatua takasaju ainawai, nunu ijagmattsuk najanamuk inagkatasa apeam tagket tsantsuegag pujaja ajapnau asamtai. Nunisag nantutiin jaamu ajamash pinig wegantaunak najanachui emeskaig tuidau asag.

Tuja nunisag, tikish takat wegantu ipania ijuuntuja takatiama nunikag ijunjag takaschau ainawai, ayatak makimakichik dita jeen batsamas nawanji ajamuk nuna batsas, jutík najantiame tusa jintintak batsamá

<!-- image -->

<!-- image -->

153

wajakajui, nuniak uchiji aishmag aina nunak duwe takaamunak makishkish achimtikachu ainawai waagki, nunu achimtikki tsakapamak atak muun wegak ajik maamu tsakaajai nuniak nuween waitkastin ai tuidau asag.

Dukug katsuaju aidau duwé akai itaa pinigkan najanauwa nunak, najanauwai mama wegkuká yuwatnun, kuntin ukai yuwatin aina nuna, nuniak amamuknak najanauwai sutu shikika uwagtinun, buwis aina nunak nijamash ememen yajaa dukap tsawan apusa uwagtinun, ichinkanak najankauwai akanag. Kuntin painkatin, namak painkatin, mama awitin aina nuna diis, untsu yukunnak najanauwai wais ekenka yajaa yukumpatai atinun. Imatikas ijagmatua najanaa wajakaju asag, dukug katsuaku aina duka shiig wajiijinak akásmatus tikichish antinmainchau kuwitaamas yujumka yuwawajash shiijush nijaká kayujá ujuwag ukugmaa wajakaaju ainawai, tsajap nuniashkush wisut aina nunu

<!-- image -->

achikmau yuwan jata jujutmamkin waamak jaká ajapnawaig tuidau asag.

Yamai pujuta nuwig jutii dukují aina juka pujut yapajiina wegamunum, pinig amamuk, ichinak, buwis, yukun aidau, duwejai najana takaa wajakmauwa nunak tupantug idaiyinak tikish nugkanmaya wajii ijakmamin aidau nuwigtuu wamak kuwin aidau najankamu yamajam jiinaina nuna imá senchi jikatus sumagmak takainawai, nuniinak senchi jatan kakajus tsagaumainchau aina nuna jujutmamkiag jinuinawai.

## Ijagmatuamu

- { Duwe akaitasa wegakuik yujumak yujuashbauwai.
- { Aishmagjai tsanishtaiya.

## Muún unuimatan ujapakmau aidau

- { Duwe ákaku wegakuik pampaushtaiya, nunu papmpauki wejamak duwé dukují kajeká uuwa.
- { Pinig, ichinak, amamuk, buwis, yukun aina nunu najankujik aishmagjai tsanigjik najanchatia, dutikamak inagkatasa apeam tsantsuegag pujaja beseega.

<!-- image -->

- { Duwe takakuik uchi aishmagchik achimtikchatia, nunu intimki achimtikamak tsakaak ajike muun wajasa nuween waitka tibau asamtai.

Yamajam chicham aidau

Jetemjus. Uyumattsa puyatjusa diyamua nunu.

Jínushak. Entsa najaneatakamá kuyuja piipichi pimas juwa nunu.

Jikatus. Makichik diyamunak mamikis diyaa nunu.

Tsajap. Tukajash, tukarash. Tsajap jaanchi yuwa emeseawai.

158

159

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: