<!-- image -->

Evaluación castellano

Mis favoritas

lecturas

2012

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Dicen que el chullachaqui

es un duende que puede

asustarnos en el camino.

<!-- image -->

U na noche, un joven regresaba a su casa, cuando empezó  a  caer  una  lluvia  fuerte.  Entonces,  el  joven buscó un lugar para protegerse de la lluvia. A lo lejos, vio un árbol muy grande con un hueco y allí se meti  ó.

Al poco rato, un rayo cayó muy cerca e iluminó el hueco oscuro. En ese momento, el joven se dio cuenta de que en el hueco también estaba escondido un chullachaqui. Él estaba de espaldas y no había visto entrar al joven. Rápidamente el joven aprovechó para gritarle al oído por atrás. Entonces, el chullachaqui corrió muy asustado.

Al día siguiente, el joven fue a buscar al chamán de la comunidad para curarse del susto. Allí se enteró de que el chullachaqui también estaba curándose del susto que alguien le había causado.

Sí, pero yo te contaré

algo extraño y gracioso que le pasó a un chullachaqui.

<!-- image -->

## Acti  vidades

- Responde: 2.

- Responde: 4.

a. ¿Por qué el joven se escondió en el hueco de un árbol?

Pregúntale a tus padres si saben algo más del chullachaqui. Escribe aquí qué más has logrado conocer sobre el chullachaqui o sobre otro ser mágico que conozcas.

b. ¿Por qué el chullachaqui se asustó?

- Marca qué tí  tulo te parece mejor para esta historia. Luego escríbelo en la línea punteada que aparece al comienzo de la historia. 3.

El árbol gigante

El susto del chullachaqui

El chamán de la comunidad

1. Escribe V si la oración es verdadera o F si es falsa:

El  chullachaqui corría detrás del joven.

El  joven asustó a un chullachaqui.

El joven curó del susto al chullachaqui.

<!-- image -->

<!-- image -->

## La importancia de las vacunas

L as vacunas son medicinas que nos ayudan a protegernos de algunas enfermedades como el sarampión y la tuberculosis. Todos los niños deben recibir vacunas obligatorias desde que nacen hasta los cuatro años.

Algunas vacunas solo se ponen una vez en la vida; otras vacunas necesitan ponerse  varias  veces  en  diferentes  edades.  También  hay  vacunas  que podemos tomar, y hay otras vacunas que nos inyectan.

Las vacunas pueden causarnos fi  ebre o hinchazón en el lugar donde se inyectaron. Sin embargo, no dura mucho ti   empo. Lo importante es que ya estamos protegidos contra enfermedades graves.

Por  eso,  todos  necesitamos vacunarnos para estar bien de salud y vivir mejor.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1.

## Acti  vidades

¿Qué buscan los autores cuando escriben un texto?

Aquí te mostramos algunos ejemplos de cuál es la intención del autor según el tipo de texto.

Cuando alguien escribe un cuento, busca entretenernos.

Cuando alguien escribe una noticia, busca informarnos de un hecho de interés de muchas personas de un lugar.

Cuando alguien escribe un texto para convencernos de algo, busca hacernos pensar o actuar de una determinada forma.

Ahora, completa:

Cuando alguien escribe una receta, busca

2. Ahora descubramos cuál fue la intención del autor cuando escribió el texto sobre las vacunas:

## La importancia de las vacunas

L as vacunas son medicinas que nos ayudan a protegernos de algunas enfermedades como el sarampión y la tuberculosis. Todos los niños deben recibir vacunas obligatorias desde que nacen hasta los cuatro años.

Algunas vacunas solo se ponen una vez en la vida; otras vacunas necesitan ponerse varias veces en diferentes edades. También hay vacunas que podemos tomar, y hay otras vacunas que nos inyectan.

Las vacunas pueden causarnos fi  ebre o hinchazón en el lugar donde se inyectó. Sin embargo, no dura mucho ti  empo. Lo importante es que ya estamos protegidos contra enfermedades graves.

Por eso, todos necesitamos vacunarnos para estar bien de salud y vivir mejor.

Completa:

El autor buscaba

Las ideas encerradas en un círculo nos ayudan a reconocer para qué se escribió este texto.

¿Qué es lo que el autor buscaba al escribir este texto?

¿Informarnos?

¿Entretenernos?

¿Enseñarnos a hacer algo?

¿Convencernos de algo?

<!-- image -->

<!-- image -->

## La boca como nido

Los cíclidos son unos peces africanos que guardan sus huevos en la boca hasta que nazcan las crías. De esa manera, los protegen de los peligros.

Primero, la madre deposita los huevos en la arena y después ella misma o el padre los recoge con la boca.

<!-- image -->

El pez que tiene los huevos no puede mover sus mandíbulas y, por eso, deja de alimentarse. La boca del pez tiene suficiente calor para que así se desarrollen los huevos.

<!-- image -->

<!-- image -->

Una  vez  que  nacen  las  crías,  aprenderán  a vivir solas, pero nunca se alejan mucho de sus padres. Cuando se presenta algún peligro, se esconden en la boca protectora.

<!-- image -->

- 1.

## Acti  vidades

- Según el texto, ¿en qué lugar viven los cíclidos? Marca tu respuesta:

a.

b.

América

Europa c.

África

- Responde: 2.
- a. ¿Para qué el pez cíclido pone sus huevos en su boca?

b. ¿Qué hacen las crías del pez cíclido cuando hay algún peligro?

- Enumera los hechos del 1 al 3 según el orden en el que ocurrieron: 3.

La madre o el padre cíclido recoge los huevos con la boca.

Una vez que nacen las crías, aprenderán a vivir solas.

La madre deposita los huevos en la arena.

- ¿De qué trata principalmente el texto? Marca tu respuesta. 4.

Trata de cómo un pez se defiende de sus enemigos.

Trata de cómo un pez protege sus huevos y sus crías.

Trata de cómo un pez se alimenta de huevos.

¿Sabías que el

yacuruna es el espíritu más

importante de las aguas de la

Amazonía?

<!-- image -->

93

## El yacuruna

Un día, un joven llamado Nima estaba pescando en el río. De pronto, Nima descubrió un yacuruna bebé. Entonces, se lo llevó a su casa y le hizo un pequeño pozo con agua en el patio. Desde ese día, el yacuruna vivía allí. El yacuruna, poco a poco, fue creciendo cada día y el pozo se iba rompiendo más y más. Incluso, cuando el  yacuruna  se  movía,  las  casas  temblaban.  Eso  le  preocupaba a Nima porque ponía en peligro a todos los pobladores. Ellos estaban asustados.

Una noche, Nima soñó que el yacuruna le dijo: 'No te preocupes, yo te quiero mucho. Tú eres mi papá y te voy a cuidar siempre. Pero quiero que me lleves a una laguna grande para poder seguir viviendo'.

Al despertar, el joven cumplió lo que el yacuruna le había pedido y lo llevó a vivir a una laguna cercana.

Desde ese día, el yacuruna siempre se le aparecía en sueños a Nima. El yacuruna le decía siempre dónde pescar los mejores peces de la laguna. Cada vez que sus pobladores salían a pescar por las noches, algunos podían ver al yacuruna por un instante en la laguna.

Pasaron los años y Nima murió. Desde aquel día, nunca más se volvió a ver al yacuruna.

Sí, y casi siempre tiene la forma de una

boa gigante.

<!-- image -->

## Acti  vidades

- 1.
- 4.
- Completa la  secuencia  según  el orden en que sucedieron los hechos: 2.

## Responde:

- a. ¿Qué descubrió Nima cuando estaba pescando en el río?

- b. ¿Por qué el yacuruna se convirtió en un peligro para los pobladores?

- c. ¿Por qué crees que nunca más se volvió a ver al yacuruna?

Un día, Nima había encontrado un yacuruna bebé y lo llevó a su casa.

Las casas de los pobladores temblaban cuando el yacuruna se movía.

Al despertar, Nima llevó al yacuruna a una laguna cercana a su casa.

Nima murió y el yacuruna desapareció.

- ¿De qué trata principalmente el texto? Marca tu respuesta. 3.

Trata de cómo Nima crió y vivió con un  yacuruna.

## Responde:

Julio quiso ponerle un título distinto al cuento: 'El hijo gigante'. ¿Por qué crees que le puso ese nombre?

Trata de cómo Nima soñaba con un yacuruna.

Trata de cómo Nima atrapaba los mejores peces de la laguna.

<!-- image -->

DIARIO AMBIENTAL

<!-- image -->

Lima, 5 de diciembre de  2011

## Árboles que comen cosas

Madrid. Cuando uno va a pasear al bosque, espera ver plantas, animales y árboles, pero la semana pasada un grupo de jóvenes que llegaron al bosque de Hoyeros  vieron algo sorprendente. Se trataba de árboles que, prácticamente, se  habían  'comido'  distintas  cosas. En esos árboles, podíamos encontrar letreros, tubos, piedras muy grandes y hasta bicicletas.

Un experto y conocedor de árboles, Félix

El cartel decía 'Prohibido el paso', pero el árbol lo está tapando poco a poco.

<!-- image -->

del Castillo, explicó que algunos árboles siempre crecen y tienen la capacidad de tapar todo lo que encuentran a su paso. Además, dijo: 'estos árboles siempre siguen  su  camino  de  crecimiento  y avanzan  contra  cualquier  cosa  que se  le  ponga  en  su  camino,  pareciera que  podrían  comerse  a  todo  lo  que encuentran'.

El día de hoy se han vuelto la nueva atracción del bosque de Hoyeros.

Abriéndose camino entre las tuberías...

<!-- image -->

<!-- image -->

## Acti  vidades

<!-- image -->

- 2.

## Responde:

- a. Según el texto, ¿por qué se dice que los árboles se 'comen' las cosas?

b. ¿ Te gusta el nombre de la noticia? ¿Por qué?

- c. Estos árboles se encuentran también en el bosque de Hoyeros.
2. Escribe un comentario debajo de cada foto:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Unas grandes tejedoras

La araña es considerada como una gran tejedora en el mundo animal. Ella teje redes tan fuertes que no se pueden romper por un fuerte viento ni por el peso de las gotas de lluvia. Estas redes son conocidas como telarañas y están hechas de finos hilos.

Las arañas tienen en su barriga unos agujeritos. De esos agujeritos sale un líquido que se endurece cuando hace contacto con el aire. Al endurecerse, forma el hilo con el que construyen su telaraña.

Una araña puede formar diferentes hilos que le sirven para tejer su telaraña. En la mayoría de telarañas, se pueden encontrar hilos pegajosos y no pegajosos. Las arañas solo caminan por los hilos no pegajosos. Por eso, no se pegan en sus propias telarañas. En los hilos pegajosos, quedan atrapadas sus presas.

<!-- image -->

## Acti  vidades

## Responde:

## 1.

- a. Según el texto, ¿cuáles son los tipos de  hilos que puede hacer la araña?

b. ¿Cómo consiguen su alimento las arañas?

- c. ¿Por qué la araña no se queda pegada en su telaraña?

- 2.
- Lee este pequeño texto sobre el pájaro sastre:

El pájaro sastre es un ave que vive en un lugar llamado India. Sabe coser muy bien, pero no cose para hacer ropa, sino para construir su nido. Busca hojas grandes, y forma  con ellas un saco. Con su pico de punta, cose los bordes de las hojas. Para eso, utiliza cortezas muy delgadas de plantas o el hilo de las telarañas.

<!-- image -->

¿En qué se diferencia la araña y el pájaro sastre? Completa el cuadro:

|                         | La araña   | El pájaro sastre   |
|-------------------------|------------|--------------------|
| ¿Qué construyen?        |            |                    |
| ¿Qué material utilizan? |            |                    |

Descubramos de qué trata el texto

Para descubrir el tema central, primero veamos de qué trata cada uno de los párrafos del texto.

## Volvamos a leer cada párrafo.

De todas estas ideas, ¿cuál es la idea más importante de todo el

¿Qué se dice de la araña?

## primer párrafo?

La araña es una gran tejedora en el mundo animal.

-  La araña es una gran

tejedora

- La  araña  teje  redes

l l a m a d a s f u e r t e s

¿De qué se

- La araña es considerada como una gran tejedora

habla en este párrafo?

Esta idea es la más importante telarañas

porque todo el párrafo explica por qué es la gran tejedora (teje

- Las telarañas están

## De la araña

- en el mundo animal. Ella teje redes tan fuertes que
- no se pueden romper por un fuerte viento
- ni por el peso de las gotas de lluvia.
- Estas redes son conocidas como telarañas

Párrafo 1

y están hechas de finos hilos.

hechas de hilos telarañas,  son  fuertes,  están

hechas de hilos)

## Leamos el segundo párrafo y luego llenemos los espacios vacíos:

Si  tuvieras  que  resumir  en  una sola idea todo el párrafo, ¿cuál sería la idea más importante del párrafo 2?

¿Qué se dice de la formación

## del hilo de la telaraña?

- Hay un líquido que

sale de los agujeritos

¿De qué se

habla en este

párrafo?

de  la  barriga  de  la araña.

- Cuando  el  líquido

De  cómo  se forma el hilo de la telaraña

- Las arañas tienen en su barriga
- unos agujeritos. De esos agujeritos sale

un líquido que se endurece cuando hace

- contacto con el aire. Al endurecerse,

forma el hilo con el que construyen su telaraña.

Párrafo 2

sale,  se  endurece  y

- así se forma el hilo de

telaraña.

Leamos el tercer párrafo y luego llenemos los espacios vacíos:

Si  tuvieras  que  resumir  en  una sola idea todo el párrafo, ¿cuál sería la idea más importante del párrafo 3?

¿Qué se dice de los hilos

de la telaraña?

¿De qué se habla en este párrafo?

De  los  hilos de la telaraña

Una araña puede formar diferentes hilos que le sirven para tejer su telaraña. En la mayoría de telarañas, se pueden encontrar hilos pegajosos y no pegajosos. Las arañas solo caminan por los hilos no pegajosos. Por eso, no se pegan en sus propias telarañas. En los hilos pegajosos, quedan

Párrafo 3

atrapadas sus presas.

Ahora, ya tenemos la idea principal de cada párrafo. Volvamos a escribirlas en los siguientes recuadros.

Párrafo 3

## Párrafo 2

## Párrafo 1

La araña es una gran tejedora en el mundo animal.

Por último, utiliza estas ideas principales para escribir una sola idea que resume TODO el texto. Este sería el tema central:

<!-- image -->

<!-- image -->

ainawai.

asamtai' Wasugkamin caimitonmaya aidauk  shiig  aneasa  igkuam asauwai nuninak jistamjuau dushakam, zapat ukuimaja utugchak atsau weji shiig wasugkamaji. Nunikta tau asa iik zapatik ukuimagmaji. Aantsajik shiig anentaji ina  jintinjamin  shiig  jintinjabau

egkea depetmakagmayi. Ajuma nuwi Caimitonmaya wasugkamnu apuji jukimi copan. Shiig aneamunum aatus chichakmayi aents ijunun emtin. 'Ashi  ijuntuja  senchi  wasugkamku  depetmakji,  nuwauch  aidau  jutijai wasugkamawaju duka shiig wasugkamin ainawai. Dekasji wajuk depetkajiki

ditak wainkamu juwakaje regionnumak. Juju  fútbol  wasugkabauk  asae  Pucallpa  estadiojin.  Nuwauch  wasugkamin pucallpanmayash depetmaktintai timaiji, 2 aatus egketua wegau asamtai. Tujash, wasugkamin batsatkamunmaya caimitonmaya zapatjin nuwigtu mediasjin ukuimatan magkamawagmayi. Nunitai dushikiagmayi aents aidaushkam nuwigtu wasugkamin pucallpanmayashkam. Nunikag dawek wasugkamtan nagkamawagmayi. Wasugkama nagkanbaunum Caimitonmaya nuwauch 3 aatus

Pucallpa: Yau, shipiba nuwauch aidai batsatkamu Caimitonmaya depetmakaje nuwaunuwauchik fútbol regional wasugkabaunum. Kakajus depetmamainchaun depetmakaje, nunak nuwauch pucallpanmaya apach aidaun depetkaje nuninak

Pucallpa,  octubre 18 tin, 2011

<!-- image -->

Norte Oriental

<!-- image -->

<!-- image -->

Awai tikich pijipig wegantu  tsiri  waste  tutai nuwigtu menín waste junak shipibo aents aidauk takau ainawai jamunum tsuwamagtatus.

<!-- image -->

Antsag tikich pijipig kuwashat takamuk rayá waste. Junak takau ainawai uchi dakibaun nuwigtu datsa ajanum wetan antsag jega tsuwamja pujutan dakita nuna tsuwagta tabaunum. Nunak ataak muun weesh takau ati tabaunum. Juju tsuwamataig umakuish umumainai nuniachkuis yakamamainai.

Ima  kuwashat  pijipig  takamuk  raté  waste  tutaiya  nuuwai  nunak  aents  ishamkau tsuwagta tabaunum. Juju jaamuk amainai kuntin ikamia nuniashkuch wakan uwakabaunum.  Aents  uwakam  jauuk  pijipjin  umumainai  nuniachkush yakamamainai.

s hipibo aents aidauk 'Watse' tinu ainawai pijipjinak. Juju ajakak tsapauwai ikamia nugkanum pakanmash antsag nainnumash. Juju aents aidauk pijipjinak eme  anentus  diin  ainawai,  nunak  kuwashat  wajinum  tsuwamatai  asamtai. Shipibo aents aidauk dekainawai kuwashat pijipig wegantu aidaun.

## Pijipig

<!-- image -->

8

<!-- image -->

<!-- image -->

pijunnak umpuu wajakchauwai.

Uchi  aidaunak  pijunnak  sujitu  wajaku  ainawai  umpuajai tusa. Nunak umpuagtakama shiig umpuacham japa jakauwa nuna wakanin jujuki tabaunum. Nunak uchi eke waimakchau asamtai japa wakani jujuki tabaunum. Nuniu asamtai uchik umpuu wajakchau ainawai.

P ijunnak awajún aents aidauk umpuu wajaku ainawai jiista jiistamainak, ima  jikatus  nijamchin  umuinak.  Juju  umputaik  najanamui  japa  ukunchi kagkajinia. Juju pijunnak umpuu ainawai aishmag muun aidauk, uchi aidauk

<!-- image -->

Inimsata

3.

- Chicham agagbau ausaum nuwi tujamui kunti  n aidauk yujau ainawai makimakichik. 1.

Agagta wajuk yujau ainawa nunu:

Aikta:

2.

Agagbaunmash, ¿Condorash wajinma wampishkujaish betekai tumainaita?

a. Agagata juju kuntin aidaush wajuk yujau ainawa, kukag, yuminum atsa

dasenum.

b. ¿Amesh dekamek waji kuntinua wekaenaita, yukumnaita nuwigtu

nanamnaita? Juwi agagta:

-  Japinas yujau aidau.









Ballena

Pumpuk

Shushui

<!-- image -->

<!-- image -->

aidauk yujau ainawai nanaak dasenum.

-  Awai tikich kuntin nanamin aidau duka ukukui, cóndor nuwigtu wampishuk aiadau. Juju kuntin

## Dasenmaya aidau.

<!-- image -->

●  Awai tikich kuntin wegantu yujau nuwigtu tupikain aidau, duka llama, katip, japayua, nuwigtu tikich aidaushkam. Antsag awai tikich kuntin tseken aidaushkam duka takash aidau nuwigtu wapujush. T ujash awai tikich kuntin yakum wegantu duka wekaetanash wekaenai nuwigtu tseketnash tsekenai.Antsag awai tikich kuntin aidau japinas nugka yujau, duka nampich nuwigtu dapi wegantu aidau.

## Kukajia aidau.

<!-- image -->

yujau ainawai nayapin wiyantuk.

-  Juju kuntin ainawai apupu, trucha, pani aidau nuwigtu tikich namak aidau,juju namak aidauk

## Yuminmaya aidau.

<!-- image -->

Contáctenos: htt   p://www2.minedu.gob.pe/umc Telf. (01) 615-5840

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->