## Tsayag

Texto de Comunicación del 1° Primaria

<!-- image -->

<!-- image -->

1

## El ciudadano que queremos

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tsayag  1

<!-- image -->

<!-- image -->

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Tsayag 1 TEXTO DE COMUNICACIÓN DEL 1° PRIMARIA - AWAJÚN

©Ministerio de Educación Calle Del Comercio N.° 193, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Segunda edición, 2024 Tiraje: 4,793 ejemplares Impreso en junio 2024

## Elaboración de contenido

Rosalía Yampis Agkuash

## Revisión lingüística

Segundo A. Bakuants Cuñachi

## Validación participativa

Ramón Wajajai Wajai Teofilo Daichap Pijuch

## Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)

Segundo A. Bakuants Cuñachi

## Diseño y diagramación

Rodrigo Vasquez Nuñonca

## Ilustraciones

Archivo Digeibira - DEIB

## Cuidado de edición

Segundo A. Bakuants Cuñachi

Impreso en:

## PACÍFICO EDITORES S.A.C.

Se terminó de imprimir en junio 2024, en los talleres gráficos de Pacífico Editores S.A.C., sito en Jr. Castrovirreyna 224 - interior 1.er piso, Urb. Azcona, Breña, Lima - Perú Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2024-05292 Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru

## Iwainamu

## Anentak papijamnu:

Augtai 'Tsayag 1' aminai anentaimsa umikmauwai. Batsatkamugmin yujag juwaamu, ajakmat, egakmat, duwe takat, ajakma juwaamu, namak maut, awantua najanat, nuwigtu jega jegamat takamu aina nunu pachisa tinamsa augtai agagmauwai.

Baki bakichik augtai agakmauwa nuwig amina pujutjum dekamu nuwigtu tikichi pujutjishkam pachisa agakmau igkugtatme.

Agagmau ausa paan antumainun yaimpaktinuk takat takastin umikmauwai, kumpagmijai ijuntusam, jintinkagtin yaimpakmatai, nuwigtu apa, apachum ainau iniasam umimainaitme.

Augtai Tsayag 1 tawa nuna wakejus diisti tajame. ¡Shiig anentsam takasta!

<!-- image -->

## Ausatin iwainamu

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

a

b

c

## Yujag juwaamu

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumkamu diisam agagmau ausam augmattsata

Agagmau ausata nunikam antamujum augmattsata.

Awajuntik ikamia juyag tsamakuig chigki pampakui dekatia, nuwigtu yumi senchi yutuwai, nuniakui jiintuki diyamak kuntin yujag kakekaun kautu waintaiyai, nunika wainka umintusa patajai yujag juutia.

<!-- image -->

## Yujag juwaamun unuimajai

- 1 Dakumkamu diista nunikam kumpagmijai chichasta.
- 2 Yamai, iniimau aikta.
- a. ¿Aentsush wajukenawa?
- b. ¿Wajiyai juwinawa?
- c.  ¿Yamaikish aikasaikik juuna?
- d. Dakumkamu diista. Wainkaum nunu papigmin dakumkata dutikam daaji agatjata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Eke augtsuk, anentaimjata waji pachisa agagmaukita nuniakum iniimau aikta:
- a. ¿Waji pachisaik agagmaukita?
- b. ¿Wagka ausattaja?
- 2 Ejesmata, 'kashi kashinig' tamau ejesmatiama nujai betek..

<!-- image -->

## 3 Ejesmaja nagkankum, iniimau aikta.

- a. ¿Yaa yujagken juwaakush waawa?
- b. ¿Yaa etsejua yujag juut jegamtaish?
- c.  Papigmin, numi nejek wajau dakumkata.
4. 4 Yujag pachisam kumpagmijai aan dukap ausata.

Mina apachjuk, yujagken juuktasag muunjin segauwe.

¡Ehe! Ana, ashí ajak yutain sukagtin aina duka ajantusa diyaku kuwitamainai.

<!-- image -->

- 5 Papigmin, yujag wakejusa yutaijum dakumkata, nunikam daaji agatjata.

Kumpajum dakumkamujum pachisam ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Augji nuwigtu agaji

<!-- image -->

- 1 Dakumkamu diisam iniimau aikta.
- a. ¿Aishmag aidaush wajiyai juwinawa?
- b. ¿Tikich yujag aidaush wajiyaik juumainkita?
- c. ¿Pataimish wajuk juuwa agme? Augmattsata.

<!-- image -->

## Chicham aidaujai wasugkamjai

- 2 Dakumjamu daaji antukta nunikam 'yujagke' daaji nagkamsa adayam betek shinuina nunu adaikata.

<!-- image -->

- 3 Dakumjamu daaji augmash wajupa shinawa nunú mamiksam uwejum awatta.

<!-- image -->

yujag

inak

<!-- image -->

achu

<!-- image -->

- 4 Dakumkamu daaji augmash wajupa shinawa nunú mamiksam tseketa.

tsegken chagkin

bachit

<!-- image -->

- 5 Dekatkau tesamunum agagmau awa nujai betek igkugkam mamikiata.
- 6 Dakumjamu daaji ausata nunikam nagkanmau agagmauji betek shinau awaksamek tita: 'kukuch'.

<!-- image -->

<!-- image -->

## 7 Ejesmata, 'Namakush tsekenawai' tamau ejesmatiama nujai betek.

<!-- image -->

## 8 Iniimau aikta nunikam papiigmin dakumkata.

- a. ¿Yana pachiawa ejesmamunmash?
- b. ¿Ima muunchish wajukeawai tawa?
- c.  ¿Yaa yakish wáwa?

- 9 Kumpagmijai daaji aidau adaikum wasugkamata.
- 10 Chicham ausata nunikam nagkanmaujin betek shinau adaikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Chicham nagkanmaujin betek adaija emaku wasugkamami.

<!-- image -->

## Diisam, augmatkum yujagchau aidau adaikata.

<!-- image -->

- 12 Yujagke daaji diisam antukta. Yujagke daaji adaikum antukta. Nunikam niimesh wajukuita tita.

<!-- image -->

## 13 Chijunum baki bakichik chicham agagmau augkum uwejum awatta.

Ashí  chagkin yamagmanum juwaaku wegagmi.

Ashí  chagkinum juwaaku wegagmi.

Ashí  juwaaku wegagmi

Ashí  wegagmi

Ashí  wegagmi wegagmi

<!-- image -->

- 14 Dekatkau tesamunum agagmau awa nujai betek igkugta nunikam mamikiata.

| u   | V   | u   | U   | U   |   u | V   |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| m   | ω   | m   | ω   | m   |   3 | m   |

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

- 1 Dakumkamu diista nunikam kumpagmijai chichasta.
- a. ¿Yaa juwaawa?
- b. ¿Wajupa aentsua yujagnash juwaawa? Etsegkata.
- c. ¿Uchish pachinainawak? Tita.
- d. ¿Batsatkamugmin yujag juwaamush tikich juwamujaish wajinma betekchauwaita?

<!-- image -->

Aents:

Shawi

Shawi batsatui provincia Datem del Marañón nuwigtu Alto Amazonas.

Shawi aents aidaushkam yujagnak juukag yuu ainawai nantu juniutin yaas, pau, sampi aina nuna.

Kanawen asantuk kakekaun juukag yuu ainawai.

Yamaik ikaman amukaju asag imatikag yuwinatsui.

<!-- image -->

a

b

c

## Ajakmat

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumkamu diisam ausam augmattsata

Apachum aidauk, ajakmatag takug, dekatkauk mamiktaya nugka shuwin nuniashkush washu nugka tiuwai wagki nuwiyai ashi ajak shiig tsakak nejea duka tiuwai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajakmatan pachisan unuimajai

1

- 1 Dakumkamu diista nunikam kumpagmijai chichasta.
- 2 Yamai, iniimau aikta.
- a. ¿Wajukenawa?
- b. ¿Yaa ajakmainawa?
- c. ¿Wajiyai ajakmainawa?
- d. Dakumjamu diista. Wainkaum nunu papigmin dakumkata dutikam daaji agatjata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Eke augtsuk, anentaimjata waji pachisa agagmaukita nuniakum iniimau aikta:
- a. ¿Waji pachisa agagmaukita?
- b. ¿Wagka ausattaja?
- 2 Anentaimsa adaitai antukta.

<!-- image -->

- 3 Anentaimsa adaitai ausam, iniimau aikta.
- a. ¿Ajash wajuku niimtinaita?
- b. ¿Anentaimsa adaitai aikmaujish tuwita? ¿Wagka?
- 4 Ajakmamu pachisam kumpagmijai aan dukap ausata.

<!-- image -->

Wii batsatkamunmag, pataá aidauk esattin ajakmau agme.

¡Ehe! Wagki esattin shiig ajakmanui nuwigtush numi ajagmaush waamak kagawai.

Mina apajuk ipaama ajamnuwe.

<!-- image -->

- 5 Papigmin, ajakmamu dakumkata.

<!-- image -->

Dakumkamujum kumpajum ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Augji nuwigtu agaji

- 1 Dakumkamu diista, nunikam iniimau aikta.
- a. ¿Wajina ajakena ajakmainawa?
- b. ¿Ajakmamunmash wajuk pachinainawa?
- c. ¿Amesh ajakmamunmash wajuk pachinnume?

<!-- image -->

## Chicham aidaujai wasugkamji

- 2 Dakumjamu baki bakichik, daaji adaikata nunikam dekatkau chichau shinuti tita awaksamek. Tikich chicham betek nagkamnau adaikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 3 Baki bakichik buwisnum utuim betek aidau ejeta nunikam utuim tsupigmau ainauwai batsakta.
- 4 Dakumjamu daaji ausata nunikam shinuti ejapen awa nunu adaikata awaksamek.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

yuwata

<!-- image -->

kanawai

shuwiya

<!-- image -->

takawai

<!-- image -->

- 5 Dakumjamu daaji adaijata, nunikam tikich betek nagkamnau adaijata.
- 6 Dakumjamu diista nunikam baki bakichik adaikata, papigmin 'mama' tamaujai betek nagkamnau aidau dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Maau

<!-- image -->

<!-- image -->

Maniu

<!-- image -->

Manchup

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## 7 Anentaimsa adaiyat ausata.

<!-- image -->

## 8 Iniimau aikta nunikam papigmin dakumkata.

- a. ¿Anentaimsa adaitainmash wajina pachis tawa?
- b. ¿Wakamnash wagka anentaimtuinawa?
- c.  ¿Wakam chanajash wajukuita?

## 9 Dakumjamu diista nunikam inagnamuji adaijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 10 Chicham ainau ausata nunikam, tikich chicham inagnamuji betek aidau adaijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 11 Diista, nunikam dakumjamua nujai betekchau adaikum augmattsata.
- 12 Chicham nagkanak shina nujai betek nagkanu adaikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Chicham nagkanbaujin betek adaija emaku wasugkamami.

- 13 Dakumjamu diista nunikam tuwa betekchauwaita nunu augmattsata.
- 14 Dakumjamu diista nunikam betekmamtin ainau augmattsata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

- 1 Tikich aents pachisa augku dekaami.

## Kanchis aents ajakmamu

Kanchis aents aidauk ajakjinak patajiya iman diin ainawai.

Ajakan ijinawaig tuwinau asag bakichik ajanmag tinamag ajakmau

<!-- image -->

ainawai shaa, mama, yuwi, mama aidaun.

Yuwatnujin juukag ukuinak kuntin ayujatnunash ukuinawai.

- a. ¿Ajakjinash wagka patajish diin ainawa?
- b. ¿Ajakan ijinawaig takush utugkin ainawa?
- c. ¿Batsatkamugmin ajakmatai apatka diyamash wajinma betekchauwaita?

Batsatkamu:

Canchis

Provincia Canchis, departamento Cusco awai.

a

b

c

## Egakmat

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisam agagmau ausam augmattsata

Iina apachji aidauk, duwikik egakmaka yutanak deka wajakchajui. Bakichik tsawantai Tsewa awajun aidaun kajanum ujakui egamka yutan. Iina apachji aidauk kuntin bakichik maik nuwig nagkantaya nuniashmak muunji kajeak jatan sukagtuwa tinuwe.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Egakmamu pachisan unuimajai

- 1 Dakumkamu diista, nunikam kumpagmijai chichasta.

<!-- image -->

Kumpagmijai chichakmek juju iniimsata:

- a. ¿Aentsush wajukeawa?
- b. ¿Bachig aidaush wajukenawa?
- c. ¿Egakmaktasash wajina atsumin ainawa?
4. 2 Dakumjamu diista nunikam egamku takatai umiamu pachisam chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Eke augtsuk, emtikam anentaimsata agagmaush wajinak etsegkati.
- a. ¿Agagmaush wajina pachisag etsejua?
- b. ¿Juana Luisjaish wajintuinau tame?
- 2 Jintinjamin nuniashkush pataim yaimpakmatai ausata.

<!-- image -->

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Papigmin aimaujum dakumkata.
- a. ¿Juana Luisjaish wají kuntinna augmatua?
- b. ¿Bashush wajukuita?
- c.  ¿Japash wajukuita?
- 4 Bashu nuniashkumesh japa dakumkata iwaintukmajam nunu anentaimsam.

<!-- image -->

Nawe esajam

Uje bukusea yaig

dagagtaku

- 5 Papigmin chiju agagta nunikam wajintua nunu dakumkata.

Aishmag aidau yujumkan yutsuk egakmak weenawai.

Egakmakta takuik bakichik anen ejesmatia.

- 6 Kuntinu batsamtaiji dakumkam yakagta.

Pataim dakumkamujum pachisa ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Augji nuwigtu agaji

- 1 Dakumjamu diisam ausata.
- 2 Agagmau augkum chicham dekamujum ejeta.
- 3 Papi tsupija agagmau augkum papigmin bashu japa dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

paki

BASHU

inak

JAPA

- 4 Tesakmaunum chicham agagmauwa nunú augkum papi tsupigmaunum agagta. Papi tsupija agagmaunum bashu yakagta wigkayai tuja japa dagajai yakagta.
- 5 Papi tsupigmaunum agagmau augkum kumpagmijai bashu, japa mamikiam inakmasta.
- 6 Bashu nuniashkumesh japa tamau papigmin agagta nuniakum chiju betekmata.

| bashu   | CHIMI   | jima   | BASHU   | bashu   |
|---------|---------|--------|---------|---------|
| japa    | dupa    | JAPA   | mama    | japa    |

<!-- image -->

Apag maawai nuwigtush maawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tsanish agakmaujai wasugkamjai

<!-- image -->

- 7 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai, najankata tsanish wasugkamat nagkamamnum.

<!-- image -->

Papi tsupigmaunum bashu japajai dakumkata.

- 8 Bashu japajai dakumjamu batsasta nunikam tsanishjai yantamchijin daaji najatuata.
- 9 Chicham bashu, japa najanata nunikam wajupá shinawa nunu diisam, uweg awatta, tseketa, ayampata nuwigtu tikichakam dutikata.
- 10 Tsanish pachimkita nunikam kumpagmijai chicham bashu, japa najankum wasugkamata.

<!-- image -->

Tsanishjai tikich chicham najankum wasugkamata.

Utuim tsupigmaujai wasugkamjai.

<!-- image -->

- 11 Jintinkagtin nuniashkush pataim aidau yaimpakmatai, juju utuim tsupigmau nuwigtu tikich aidau najankata.

b

s

h

m

a

i

u

- 12 Bashu nuwigtu japa dakumjamu batsakta nunikam yantamchijin utuim tsupigmaujai najanata daaji dutikam ausata. Tikich chicham aidau najankata dutikam papigmin agagta.
- 13 Utuim tsupigmau aidau pachimkata dutikam kumpagmijai chicham bashu japa aidau najankum wasugkamata.
- 14 Papigmin, utuim tsupigmau takakum chiju agagta, dutikakum betekmata.

Dukug

<!-- image -->

painak inajui nuwigtu pegkawai

<!-- image -->

<!-- image -->

- 15 Utuim tsupigmaujai, chicham yamajam najanata nuwigtushkam yamajam daajishkam.

<!-- image -->

ku

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

shi

<!-- image -->

- 16 Dakumjamu diista, nunikam wainkaum nunu pachisam kumpagmijai chichasta. Aiksamek daaji utuim tsupigmaujai najankata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 17 Wainkaum nunu papigmin dakumkata. Utuim tsupigmaujai najatkata daaji dutikam yantamchijin daaji agatjata.

<!-- image -->

akaju

<!-- image -->

<!-- image -->

neje

<!-- image -->

- 18 Chiju ausata, nunikam jimagchik mamikiam papigmin dakumkata.

Apajuk bashun japajai ikam mainuwe.

Bashu kagkajig esagmai.

<!-- image -->

Bashu nujig yaigchi.

Apag japa nejen chagkinnum ukukme.

Bashu ujeg pujui.

## 19 Dakumjamu diisam chiju ausata. Iniimau chichakam aimkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

- ¿Nuwash wajukeakua pujawa?
- ¿Wajina nejenak pegkawa?
- ¿Apajush utugkatasaya japanash maawa?

Bashu kagkajig esagmai

Dukug nejen inajui yuwatnun.

- 20 Dakumjamu diisam agagmau ausata. Nunikam, Juju daaji aina nujai  baki bakichik chiju najatkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

wagkush

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

## Ashaninka egakmat

Ashaninka ikam wenakug nagkin, bachitjai juu ainawai.

Aantsag juwinawai ween kuntinun mainak kachikag pegkatnujin.

<!-- image -->

Ashaninkak shiig anenis ajamdaiyas yuu ainawai.

## 1 Iniimau aikta. Papigmin agagta.

- ¿Agagmaush yana pachis etsejua?
- ¿Egakmak wenakush wajina juwinawa?

## Aents: Ashaninka

Ashaninka batsatui región: Junin, Ucayali, Huánuco, Cusco, Pasco nuwigtu Ayacucho.

Iniimsa dekáta, ¿Ashaninka kuntin muuntan maash yájai ajamdaiyin ainawa?

a

b

c

## Duwe takat

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisam agagmau ausam augmattsata

Muuntak, duwe jukittasa wetatkuik adaichatia tiuwai 'dukuchin' diyakun wetatjai tusa tikich inimainakuig tusa ukutia tiuwai. Duwe jukittaku aidaká augmattsamak Nugkui antuk ukmatai juchatia tusa tiuwai nunin asamtai shiig kuwitamsa juki takamainai.

<!-- image -->

45

## Duwejai takatan unuimajai

- 1 Dakumkamu diista nunikam kumpagmijai chichasta.

<!-- image -->

Kumpagmijai chichakmek jujú inimsata:

- a. ¿Nuwa aidaush wajukenawa?
- b. ¿Wají nantutinia takainawa? ¿Utugka dekame?
- c. ¿Aentsush tuwi batsatua? Etsegkata.
4. 2 Dakumjamu diista nunikam wajiyai duwenash juwinawa nunu pachisam chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Eke augtsuk wajina pachis tawa nunui anentaimjata nuniakum inimau aikta.
- a. ¿Agagmaush waji pachisaik agagmauwaita?
- b. ¿Utugka dekame?
- 2 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai juju agagmau ausata.

## Yukuúku duwejai umiamu

## Pachimtai:

- Yukuúku
- Duwe
- numiush
- kaya Umiamu

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

1. Yukuúku            dekegkam yuku awasata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

2. Duwe              yukuúkujai bakichik chagkinnum pachimkata.
3. Duwe           yukuúkujai           shiig namugta pachimdaekati.
4. Pachimdaekamtai naneja najannawai. Iyashi najaneakui ukuaji.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Ayamujum papigmin dakumkata.
- a. ¿Wají pachimnawa?
- b. ¿Yukuúkush wagkaik yukush emataigkita?
- c.  ¿Pachimtai tawa nunash wajinkua tawa?
- 4 Chiju ausata nunikam papigmin agagta?

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Yukuúkujai shiig pachimkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

Yukuúku dekegta           yuku wajasti.

yukuúku apeata 10 minutowai.

<!-- image -->

- 5 ¿Utugkatasaik agagmauwaita? Aiktin batsakmauwa nunú mamikia ayakum papigmin agagta.
- a. Augmatmau etsegkatasa.
- b. Najanatin ujaktasa.
- c.  Wasugkamatasa
- d. Ujaktasa.
- 6 Waji atsumnawa yukuúku duwejai pachimkatasaish nunú, papigmin dakumkam yakagta.

Dakumkamujum pataim ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Dakumkamu diyakum agagmau ausata.

## Ikamia takatai aidau

Yamai Teresajai ikamia takastin aidau juwaku wemaji nunika itamji kuwashat nuwigtu

<!-- image -->

Dukug yukuúkun pachimkame

<!-- image -->

nuwig buits najanmainai

<!-- image -->

<!-- image -->

dutika nijamanch yajamainai time. Juka

nuwigtu

<!-- image -->

punmainchau ainawai.

- 2 Chicham agagmau augkum dekamujum ejéta.

Yukuúku kaya

numi

<!-- image -->

duwe tatag

- 3 Chicham agagmau augkum dekamujum ejéta.

Yukuku

NUMI numi

KAYA kaya

NUMI numi

- 4 Dakumkamu daaji ausata. Papi tsupigmaunum agagta nuniakum chitsu agagta.
- 5 Dakumjamu daaji ausam papigmin agagta nuwigtu utuimjai daaji najanata.
- 6 Yukuúku, duwe agakum chiju betekmata. Papigmin agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Tsanishjai wasugkamjai.

<!-- image -->

- 7 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai, Jujú tsanish tsupigmau nuwigtu tikich aidau najankata wasugkamat nagkamamnum.

<!-- image -->

kuú

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Duwe yukuúkujai papi tsupigmaunum dakumkata.

- 8 Duwe yukuúkujai dakumkaum nunu batsasta nunikam tsanishjai yantamchijin daaji najatuata.
- 9 Chicham duwe, yukuúku najanata nunikam wajupa shinawa nunú antakum uweg awatta, tseketa, ayampata nuwigtu tikichakam dutikata.
- 10 Tsanish ausata nunikam dakumkamu daaji papigmin agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

du  we

Yu  kuú  ku

Tsanishjai tikich chicham najankum wasugkamata.

<!-- image -->

## Utuim tsupigbaujai wasugkamjai.

<!-- image -->

- 11 Jintinkagtin nuniashkush pataim aidau yaimpakmatai, juju utuim tsupigmau nuwigtu tikich aidau najankata.

d

w

k

y

e

u

- 12 Duwe nuwigtu yukuúku dakumjamu batsakta nunikam yantamchijin utuim tsupigmaujai najanata daaji dutikam ausata. Tikich chicham aidau najankata dutikam papigmin agagta.
- 13 Utuim tsupigmau aidau pachimkata dutikam kumpagmijai chicham duwe yukuúku aidau najankum wasugkamata.
- 14 Papigmin, utuim tsupigmau takakum chiju agagta, dutikakum betekmata.

<!-- image -->

nuwigtu

<!-- image -->

Jukitasag, chagkina juki ikam wenawai.

<!-- image -->

Yukuttakui tuja niimeg washuwai.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 15 Jujú utuimjai, yamajam chiitsu najanata nuniakum yamajan daaji wainkata.
- 16 Dakumkamunmayash waji dekame nunu pachisam kumpagmijai chichasta. Dutikam daaji utuim tsupigmaujai najankata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

dapi

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 17 Dakumjamu augmattsata, nunikam chitsu augkum daaji ejeta. Dakumjamu aina nuna daaji papigmin agagta.
- 18 Chiju ausata, nunikam jimagchik mamikiam papigmin dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

Ikamia takamainuk kuwashat ayawai.

Duwe diyaknuk yukuttakun wainjai.

<!-- image -->

Yukuúku pachimkatasan wakenujai.

Yukuúkuk duwejaish pachimtaiya.

## 19 Dakumjamu diisam chiju ausata. Iniimau chichakam aimkata.

<!-- image -->

Jempek duwejaig pegkeg dakumkamui.

<!-- image -->

Temak etejaig ikam batsamnai.

<!-- image -->

Ichinkak buwisjaig wajish pegkeg ainawai.

- ¿Dakumkamunmash waji pegkegchish wainme?
- ¿Buwitsash wajukuita?
- 20 Chiju aidau ausata nunikam chicham wainmaujum papigmin agakum betekmata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

chigkim, duka aidauk iina ikamjinia ainawai.

Ikamak kuwitamsa takamainai

<!-- image -->

juju takatai aidauk

<!-- image -->

kuwitamainai.

<!-- image -->

## Agagmau ausam augmattsata

Shipibo aidau ichinak wegantu najannai.

Batsatkamujinig duwejaig wakejus takau ainawai.

Yujumak inagkatnujin junak nuwa najanin ainawai. Najankug nuwan nuwigtu aishmagku yapin dakumin ainawai.

<!-- image -->

## 1 Iniimau aikta. aímaujum papigmin dakumkata nuniashkumesh agagta.

- ¿Agagmaush yana pachis augmatua?
- ¿Junash ya najanin ainawa?
- ¿Dakumkamunmash waji wainme?
- ¿Najankush wajina yapin dakumin ainawa?

## Shipibo aents

Shipibo aentsuk batsamnai Ucayali, Amazonas.

a

b

c

## Ajakma juwaamu

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisam agagmau ausam augmattsata

Iina apachjig tiuwai, ikam egakmaku wekaekama

<!-- image -->

<!-- image -->

waintaiya nugka pegkeg paka tepaju. Nunika diítia shuwin nugkashit tusa,          shuwin nugkanmag ashí ajak aidauk wakegas tsapáwai aantsag shiig nejeawai.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Ajakma juwaamun unuimajai

1

<!-- image -->

- a.  ¿Yaa ajaknash uweawa?
- b.  ¿Ajakash waji tsawantinia uwenua? Etsegkata.
- c.  ¿Pataimish wajina uweawa? Augmattsata.
4. 2 Dakumjamu diista nunikam waji ainawa nunú pachisam chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 ¿Dakumkamush waji pachisaik agagmauwaita?
- a. ¿Waji pachisaik agagmauwaita? Junin agagmaush ausachukaitam?
- b. ¿Utugkatasaik agagmauwaita? Etsegkata.
- 2 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai ausata.

## Ajak uweamu

<!-- image -->

Manuela ajajin awai               mama duse nuwigtu shaa.

<!-- image -->

<!-- image -->

Tsawan 19 de junio kashikmas 7:00 jegai wetatji ajanum.

Julia jeen tuwaktatji. ¡Wai, bachit nuwigtu chagkin aidau takuktajum!

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Papigmin aikmaujum dakumkata.
- a. ¿Wajina uweniagtatua?
- b. ¿Mama dusejaish wajinma betekchauwaita
- c.  ¿Wagkag wai, bachit nuwigtu chagkin aidaunash yajuaktinme?
- 4 Agagmau ausata, wajutinia uweakush wegagtatua nunu mamikiata nunikam aímaujum papigmin dakumkata.

19 de agosto

19 de diciembre

19 de junio

7:30 am

7:00 am

7:00 am

- 5 Chiju ausata nunikam ajak uweaku wegakmesh wají jumainaitme nunu dakumkata.

Chagkin muunnumag mama jukittaji.

Pataim ujakta dakumkamujum pachisam

Chagkin yaignumag duse jukittaji.

- 6 Duse mamajai uweamu, papigmin dakumkam yakagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Augji nuwigtu agaji

- 1 Agagmaunmaya dakumjamu diisam ausata.

## Mina ajag

Apag Manueldau awai aja, nuwi kashin

<!-- image -->

mama                 dusejai uweaku wetatji.

<!-- image -->

Dakunkut shiyaktatji mama

<!-- image -->

nuwigtu                  duse uwetagsa

<!-- image -->

wakejin asaja.

- 2 Chicham ausata nunikam utuim muun utuim yaig aina dusha wajinma betekchauwaita nunu ujajatkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

duse

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 3 Papi tsupija agagmaunum ausata mama, duse dutikam papigmin dakumkata.
- 4 Papi tsupija agagmaunum mama, duse mamikiam ausata nuniakum kumpagmijai pachisam chichasta.

| duse   | dabau   | dupa   | duse   | dase   | duse   |
|--------|---------|--------|--------|--------|--------|
| mama   | mamayak | mama   | muja   | mena   | mama   |

DUSE

mama mena

duse duse

buta

MAMA

dusemes

- 5 Papigmin agkaju aina nuwi chicham duse, shaa agakum betekmata.

<!-- image -->

Ana Timoteojai, wegagme Mauela ajajin jukiagtatus

nuwigtu

<!-- image -->

. Ana dukuji

<!-- image -->

uweme tuja Timoteo umaji

<!-- image -->

<!-- image -->

Tsanishjai wasugkamjai.

<!-- image -->

- 6 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai, jujú tsanish najankata wasugkamat nagkamamnum.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Papi tsupigmaunum duse, mama dakumkata. duse nuwigtu mama papigmin agagta.

<!-- image -->

- 7 Duse nuwigtu mama dakumjamu batsasta nunikam yantamchijin tsanishjai daaji najatkata.
- 8 Chicham duse, mama najanata nunikam wajupa shinawa nunú antakum uweg awatta, tseketa nuwigtu tikichish dutikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- Jintinjamin, pataimikish yaimpakmatai utuim tsupigmaujai chicham najankata. 9

m

s

a

m

a

e

- 10 Utuim tsupigmaujai chicham duse, mama yantamen daaji najankum ausata. Tikich chicham najankum papigmin agagta.
- 11 Papigmin utuim tsupigmau takakum chiju agagta dutikakum betekmata.

<!-- image -->

nejeg pujui.

<!-- image -->

saepeg washuknai saepeg washuwai

neje kapantakush awai.

<!-- image -->

awí yutaiya, nijamchishkam najantaya.

<!-- image -->

<!-- image -->

awí inagtaiya.

wiyajai inagkamak shig pegkejai.

<!-- image -->

najanaishkam yutaiyai.

bichak

m

<!-- image -->

- 12 Papigmin utuim tsupigmau takakum chiju najankum agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

ka ma

ta

<!-- image -->

di na

pi du

<!-- image -->

<!-- image -->

- 13 Papigmin daaji agakmau takakum chiju agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

chagkin

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## 16 Dakumjamu diisam chiju ausata. Iniimau chichakam aimkata.

<!-- image -->

Ana chagkinnum dusen egkeawai.

Manuel chigkinnum shaan chimpiawai.

<!-- image -->

Timoteo chagkinnum maman yajumui.

<!-- image -->

- ¿Ya chagkinnumash mamanash yajumua?
- ¿Mamash wajukuita?
- ¿Ya dusenash egkeawa?
- 17 Dakumjamu diisam ausata. Nunikam, papigmin baki bakichik chichamai chiju agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Yagua aents mama uweamu

Carlosa patajig Yagua ainawai, ditak ajakma senchi yuu ainawai.

Maman uwettakug dekatkauk

<!-- image -->

mamajai chichas uwen ainawai:

mamauchi uchigminak aipkishtatjai, buutinum nuwigtu inajam kawegti tajai, awa awajus uwen ainawai.

<!-- image -->

## 1 Iniimau aikta. Papigmin ayamujum dakumkata.

- ¿Carlosa patajish wajina uwenawa?
- ¿Yagua aents aidaush mama uwettakush wajukin ainawa?
- ¿Augtsuk uwemash wajukmainkita?
- ¿Pataimi uwetaiji Yagua uwetaijijaish wajinma betekchauwaita?

Dakumkamu diista: ¿Ya chichawa?

a

b

c

<!-- image -->

## Namak maut

<!-- image -->

## Dakumkamu diisam agagmau ausam augmattsata

<!-- image -->

Iina apachjig yaunchkek namaknak nijakmag yuu wajakchaju ainawai, uwejai achik, anumun kayai dekeg, ma wajaku ainawai, nuní batsamtatman Anchau tutai bakichik muuntan wantintukui, nunik wagka waitush wekaeme juju timua juwi nijakmam maa yuwata tusa tiuwai, tima, timu neje esagman juki dekeg yukuak wekaegas uchutjam wamak namakak jínak jiinjamtai, mautan unuimajui.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Namak mautan unuimajai

- 1 Dakumkamu diisam kumpagmijai chichasta.
- a. ¿Uchinash namak mautnash ya jintintua?
- b. ¿Namaka maatasash wajina atsumawa? ¿Tuwi igkumainaita?
- c. ¿Bakishkiakesh namakash maukaitam?
- 2 Dakumjamu diista nunikam namak maut dekamu pachisa chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

tugkae

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## 1 Dakumkamu agagmaujai jasam diista:

- a. Augmatmau 'Namaka main'tawa dusha ¿wajina pachisag augmatua?
- c. ¿Namaka main pachismesh wají dekame? Etsegkata.
3. 2 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai juju agagmau ausata.

## Namaka main

<!-- image -->

Namakan main bakichik tsawantai dekan, shikiitan, aegsean juki namakan maatagtus weuwai.

Dekan ajuntuk kuwashat namakan maa juki jeen wakitkiuwai inagkatnume tusa.

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Ayamujum papigmin dakumkata.
- a. ¿Tuwi namakash maunua?
- b. ¿Namaka mainush wajiyai kuwashtash mauwaita?
- c. ¿Namakan kuwashat maash wajukauwaita?
- 4 Dakumjamu diista nunikam daaji ausata, namak wainmaujum mamikiata nunikam papigmin dakumkata.
- 5 Dakumjamu diista nunikam augmattsata. Papigmin baki bakichik dakumjamujai chiju najankata.
- 6 Papigmin dakumkam yakagta, namak ame wainmaujum.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diyakum agagmau ausata.

## Namak yutai

<!-- image -->

<!-- image -->

namak aidaun mae. Nunik              jega jegá Dukuchum Lucila namak                 buta, kagka,              pani nuwigtu tikich inagkae. namak dekai maamun yujumak pegkejan

<!-- image -->

<!-- image -->

- 2 Chicham ausata nunikam utuim muun utuim yaigjaish wajinma betekchauwaita nunu titá.
- 3 Papi tsupija agagmau ausam chicham agakmauwa nunu, papigmin agagta.

<!-- image -->

kamit buta

jega kagka

<!-- image -->

- 4 Dakumjamu daaji ausata nunikam betek agagmau inakmasta.

jega

<!-- image -->

buta

<!-- image -->

jiya yumi

jega buta

jega bete

- 5 Ejéta niime betek aidau dekatkau tesamunmaya dutikam inakmasta.

jEgA

JEGA

buta buta

- 6 Dakumjamu daaji ausata nuwigtu awagki ausata dakumkamu nagkanmauji betek shinau: 'buta'.

<!-- image -->

yuta pegkejai uchi maak tsakamunum yaijatui. José

<!-- image -->

nuwigtu Elena

<!-- image -->

<!-- image -->

inajui.

jega bika

jima buta

<!-- image -->

Tsanish ainaujai wasugkamjai.

<!-- image -->

- 7 Tsanish shiig pekaam diista, nunikam agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Papi tsupigmaunum jega nuwigtu buta dakumkata.

jega buta

- 8 Jega nuwigtu buta dakumjamu batsasta nunikam yantamchijin tsanishjai daaji najatkata.
- 9 Chicham jega, buta tamau najanata nunikam shinamuji antakum, uweg awatta, tseketa, pagkukta, ujigmagta, ayampata, nuwigtu tikich aidau dutikata.
- 10 Tsanishjai pachimkata nunikam kumpagmijai chicham jega nuwigtu buta tamau najankum wasugkamata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Tsanishjai tikich chicham najankum wasugkamata.

Utuim tsupigmaujai wasugkamata.

<!-- image -->

- 11 Jintinkagtin yaimpakmatai, jujú utuim tsupigmau nuwigtu tikich najankata.

j

g

b

t

u

a

e

- 12 Jega nuwigtu buta dakumjamu batsakta nunikam utuim tsupigmaujai najanam  ausata nuwigtu tikichish najankata.
- 13 Utuim tsupigmaujai jujú daaji  jega, buta aidau najankum wasugkamata.
- 14 Papigmin, utuim tsupigmau takakum chiju agagta, dutikakum betekmata.
- a. Dukug inajui.
- b. Apag

<!-- image -->

<!-- image -->

c.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

yuwaji.

<!-- image -->

itawai.

15

<!-- image -->

nuwigtu

<!-- image -->

tamau utuim tsupigmaujai yamajam tsanish najanata nuniakum yamajam chichamshakam najankata.

<!-- image -->

<!-- image -->

bi te

<!-- image -->

<!-- image -->

ba

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 16 Dakumjamu diisam kumpagmijai chichasam utuim tsupigmaujai najankata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

kugkuim

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 17 Papigmin dakumkata. Utuim tsupigmaujai daaji najatkum papigmin agagta.
- 18 Papigmin chicham wainmaujum agakum betekmata.
- a. Apag

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

mawai.

- b. Apag
- c. Midau

<!-- image -->

<!-- image -->

basamkae.

<!-- image -->

<!-- image -->

wasugkamui.

- d. Dukuju

<!-- image -->

<!-- image -->

utsanawagme uumkagtatus.

## 19 Dakumkamu diisam chiju ausata. Iniimau chichakam aimkata.

<!-- image -->

Chajapa nujinji ajuntainum ayawai.

Kamit pegkamun yuwatasan wakenujai.

<!-- image -->

Bashu numinum tikiju eketui.

<!-- image -->

- ¿Numinum tikijuchish waji eketua?
- ¿Chajapa nujinjish tuwi ayawa?
- 20 Dakumjamu diisam agakmau ausata. Nunikam, baki bakichik chicham aina nujai chiju agakta

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

## Tikuna namak maamu

Tikuna aentsuk namak teegmagmatai tinu tainiag nijakmau ainawai.

Timunak datsa deken ainawai namak nijaku ijagmaka

<!-- image -->

takataijish ajuinawai. Nuwejai kanumainchau ainawai.

## 1 Iniimau aikta. Aikmaujum dakumkata nuniashkumesh agagta.

- ¿Namaknash wajuk main ainawa?
- ¿Timunash ya deken ainawa?
- ¿Nugkemin namak maut Tikuna mautaijijaish wajinma betekchauwaita?.

Ausam dekaum nunú dakumkata.

<!-- image -->

a

b

c

Takastin

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisam agagmau ausam augmattsata

<!-- image -->

Iinia muuntak awantua najantanak dekachu ájakajui. Nuní pujuttaman Etsa wantintuk jintiauwai awantua najantai aina nunak. Pachiashmau paipainch wantinkau nunik chichak chuu! dekas wiyá chagkinan najanatjai tusa najankama emeseg pai, pai titagkuma pai-painchia, pai-painchia takug pishak najanea weuwai tuwajame. Awajunnumak awantua najantak juní nagkamnauwai.

<!-- image -->

## Awantua najanat

<!-- image -->

## Awantua najantan unuimajai

1

<!-- image -->

- a. ¿Ya awantuash najanua?
- b. ¿Awantuatasash wajina atsumainawa? ¿Tuwi igkumainaita?
- c. ¿Awantua najantash wajupa dekame? Augmattsata.
4. 2 Dakumjamu diista nunikam nuwash wajina najanin ainawa nunu pachisam chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Dakumkamu jitusa diista nunikam aimkata.
- a. ¿Yaki ainawa? ¿Wajina iwainawa?
- b. ¿Waji pachisa agagmau tame? ¿Wagka?
- 2 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai juju afiche ausata.

## Juti awantua najanat

<!-- image -->

## ¡PUJUTJUI IWAINAMUI!

Awantua najanat takaki emami.

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Aikmaujum papigmin dakumkata.
- a. ¿Afichenmash waji dakumkamua wantinua?
- b. ¿Afichesh wajina ujajatua?
- c. ¿Afichesh wagka niimesh nuwigtu utuim muun yaig aidaush ajawa?
- 4 Kubaiyai, kaapi awantua najantai aidau mamikiam ausata nunikam papigmin dakumkata.

<!-- image -->

<!-- image -->

kubai

<!-- image -->

<!-- image -->

- 5 Papigmin awantua najantai aidau dakumkam yakagta.

Dakumkamujum pataim augmattsam ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Dakumkamu diisam ausata.

## Awajun awantua najantai

<!-- image -->

<!-- image -->

Awajuntik               ujuch kutama              itipak

najannaitji ,           chagkin, wampach, aatsa.

- 2 Daaji betek aidau mamikiata.

WAMPACH

chagkin

<!-- image -->

<!-- image -->

itipak

WAMPACH

wampach chagkin

CHAGKIN

itipak

- 3 Chicham agakmau ausam papi tsupigmaunum agagta. Wampach wigkayai yakagta, chagkin kapantui, itipak dagajai.

| Awantua najantai   | wampuch wampach   | wampuch wampach   | wampishuk   | wampishuk   | wampukus   | wampukus   |
|--------------------|-------------------|-------------------|-------------|-------------|------------|------------|
| wampach            | chagkin           | chagke            | chagke      | chagkin     | chagkap    | chagkin    |
| chagkin            | itipek            | itipak            | itipak      | itipuk      | itipak     | itipik     |

- 4 Chicham ausata nuniakum dakumkamu diista. Dakumkamu daaji inakmasta.

<!-- image -->

itipak

wampach

<!-- image -->

chagkin

<!-- image -->

- 5 Papigmin, dakumjamu dakumkam daaji baki bakichik agatjata.
- 6 Papigmin chicham wampach, itipak nuwigtu chagkin tamau agakum betekmata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Dukug ferianum nuwigtu

aidaun

<!-- image -->

nii najankamun jukittawai. Jorge

<!-- image -->

najankamun jukittawai.

Jutii uminji ferianum wetagsa.

<!-- image -->

<!-- image -->

Tsanishjai wasugkamata.

<!-- image -->

- 7 Dakumjamu diisam, chitsu betekmam pekata nunikam agagta.

<!-- image -->

<!-- image -->

pak ta

ti chag

kin pach

<!-- image -->

<!-- image -->

- 8 Chicham: wampach, itipak, chagkin najanata nunikam shinamuji antakum uweg awatta, tseketa, tikichchakam dutikata.

<!-- image -->

<!-- image -->

tsa chag

men

- 9 Kumpagmi yantamen tsanish pachimkam batsakta nunikam jujú, wampach, itipak najankum wasugkamata.

<!-- image -->

Tsanishjai tikich chicham najankum wasugkamata.

ti pak

pa pach

## Utuim tsupigmaujai wasugkamata.

<!-- image -->

- Jintinkagtin pataimikish yaimpakmatai utuim tsupigmau najankata. 10

p

t

k

ch

s

t

w

- 11 Chicham wampach, itipak, chagkin dakumjamu batsakta nunikam daaji utuim tsupigmaujai najanam ausata. Tikich chicham najankum papigmin agagta.
- 12 Utuim tsupigmau pachimkum kumpagmijai chicham wampach, itipak, chagkin najankum wasugkamata.
- 13 Papigmin utuim tsupigmau najankum chiju agagta, dutikakum betekmata.
- a. Midau ujuch kutama najanamui.
- b. asa katsugmai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

kubaiyai najanamu

<!-- image -->

- c.  Bakichik kaapi najanamu ajutui.

- 14 Chicham                    ,                  nuwigtu            ,
- takakum yamajam chitsu najanata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

wi

<!-- image -->

pu we

pa

<!-- image -->

pe ti

- 15 Dakumjamu diista, nunikam wainkaum nunu pachisam kumpagmijai chichasta. Aiksamek daaji utuim tsupigmaujai najankata.

<!-- image -->

<!-- image -->

japa

<!-- image -->

kamit

<!-- image -->

<!-- image -->

paki

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- Dakumjamu diisam daaji ausata. Ame wakejusa diyamu papigmin dakumkata dutikam chitsu agagta. 16

<!-- image -->

<!-- image -->

paki

<!-- image -->

namak

<!-- image -->

jima

<!-- image -->

kamit

<!-- image -->

<!-- image -->

japa

<!-- image -->

- 17 Papigmin chicham wainmaujum agakum betekmata.
- a. ¡Yajauwaja yaya diyamu!
- b. shiig pegkejai.
- c. Apachumi kubaiyai najanamui.
- d. kaapi najanamuk jii tsaapai.

- 18 Dakumkamu diisam chiju ausata. Iniimau chichakam aimkata.

wampach

<!-- image -->

Kubain wampachnum ukuajai.

<!-- image -->

- ¿Ya japimkuish japimua?
- ¿Wampachish wagka atsumnawa?
- 19 Dakumjamu diiyakum chitsu ausata. Nunikam, baki bakichik chicham aina nujai chiju agakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

<!-- image -->

- 1 Dakumkamu diista nunikam augmattsata.

Ese Eja nuwa takatjig, chagkin kaapjai najanmauwa nuwai.

Kaapi juki, pakag, nuu betekak tsupig umik dupa jakin aidaun jukiag jakimtikin ainawai. Aishmagkuk nagkin wachi najanin ainawai.

<!-- image -->

- a. ¿Ese eja nuwa ainaush dekaskesh waji takatna jitusash takau ainawa?
- b. ¿Chagkinan najankush tuna mamiksash emawa?
- c. Dakumkamu diisam augmattsata.

<!-- image -->

## Ese Eja aents

Ese eja aents aidauk, región Madre de Dios batsamnai. Nuwigtush Bolivia batsatui. Chichameg megkaetanum awai.

a

b

c

## Jegamat

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Dakumjamu diisam agagmau ausam augmattsata

Iina muunjig jega jegamkatnunak kuntinun egakmak wekaekamá wainak wakejus ¡cha! Nugka pegkeg pujumainun wainkajai, yupichu kuntin, jii, yumi, aidau jumainun ejeyi nuwi jeen apujú wajakui. Nunik patajin ipaa atus batsamsami tusag ijunas batsamsajui.

<!-- image -->

93

<!-- image -->

## Jega jegamtan unuimajai

1

- 1 Dakumkamu diisam kumpagmijai chichasta.
- a. ¿Aishmagkush jega jegamaunmash wajukenawa?
- b. ¿Jega jegamaunmash wajina atsumin ainawa?
- c. ¿Waji numina tsupin ainawa?
- 2 Dakumkamu diisam jega jegamat dekamu pachisam chichasta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 1 Agakmau nuwigtu dakumjamu diista, ujajatkum aimkata.
- a. ¿Jutika agagmaush wainnukujum?
- b. ¿Agagmaush wajintu tujamua?
- c.  ¿Ya pachinainawa?
- 2 Jintinkagtin nuniashkush pataim yaimpakmatai augmatmau ausata.

¡Kumpag ainau, umintsagmi jega jegamaunum pachinkatin!

<!-- image -->

Ehe pachinkagmi jega jegamaunum.

Jega jegamaunmag kampatum tsawan juwaktatji.

Chapi shiig jegaami.

<!-- image -->

<!-- image -->

¡Ehe! Jegamkatin chapi aan dukap ikaunmatag tau asa.

- 3 Ausa nagkankam, iniimau aikta. Papigmin aikmaujum dakumkata.
- a. ¿Muun aidaush wagka uminainawa?
- b. ¿Waji dukana tsupikagtatua?
- c.  ¿Wagka jega jegamaunmash pachinkagtatua?
- 4 Dakumjamu augmattsata nunikam papigmin augmatmau papasam dakumkata. Dekumkamu dekapatai 1 juwakim 3 batsatkata.
- 5 Papigmin dakumkam yakagta pataim jega jegamau.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Pataim dakumkamu pachisam ujakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

## Augji nuwigtu agaji

- 1 Dakumkamu diyakum ausata.

Apag tikich muun aidaujai uminawai jega ijuntuja jegamkatnun.

Aishmag ainau              kaapi jeenawai

<!-- image -->

kampankan. Nuwigtu              chapi

<!-- image -->

kampanak,              takának,              pumpuna,

<!-- image -->

<!-- image -->

pumpushak , aidaun tsupinawai jega

<!-- image -->

jegamkatnun.

- 2 Daaji ausam, dakumjamuji betek mamikiata.

chapi kaap

takának shugku

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

pumpushak kampanak

pumpuna

<!-- image -->

## 3 Chicham ausata dutikam dakumjamu daaji shiig adaijata.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- tagkumamu
- takának
- takamu
- kampaának
- kamancha
- kampujam
- chapikjau
- chapikmaju
- chapi
- kaáptin
- káap
- káasip
- shugku
- shugkukai
- shugkuapi

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## Papigmin agakum betekmata.

- a. Mina apag

nuwigtu aidauwai jegan jegawai

- b. Apag itae
- c. Ijuntuja takamunmag jegamkattaji.

<!-- image -->

.

- pumpuk
- pumpuna
- pumpukuapi

4

- 5 Papigmin, utuim betekma pekakum chicham najanata.

k p k a a a m n m u u p n p a

c p i a h k u h u g s

p a k á

m u u p s h p k a

- 6 Wajupá shinawa nunu mamikiam dakumjamu tsentsakta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 7 Baki bakichik dakumjamu augmattsata, bakichik dakumkamu mamikiam chicham agagta.

<!-- image -->

Chapi

<!-- image -->

Shugku

Numi

<!-- image -->

Ikamyawa

<!-- image -->

- 8 Dakumjamu diista nunikam 'chapi' tamaujai betek nagkanu inakmasta:
- 9 Dakumjamu diista nunikam 'pumpuna' tamaujai betek nagkamnau inakmasta:

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- 10 Pupiletrasnum igkugta chicham. Dutikam papigmin agagta.
- 11 Papigmin, utuim tsupigmau takakum chiju agagta, dutikakum betekmata.

<!-- image -->

| p   | u   | m   | p   | u   | n   | a   |
|-----|-----|-----|-----|-----|-----|-----|
| a   | x   | t   | a   | a   | u   | u   |
| á   | c   | h   | a   | p   | m   | p   |
| k   | c   | h   | a   | p   | i   | a   |
| s   | h   | u   | g   | k   | u   | p   |

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Muuntak  jegatasag takainawai nuniak jigkawai.

Ajiatnunak pegkeg juwinawai.

Untsu tanishmagtinnak kuwashat ikaunmainawai.

- 12 Baki bakichik dakumjamu daaji ausata nunikam shinuti betek aidau inakmasta.

<!-- image -->

chapi

<!-- image -->

ikamyawa

<!-- image -->

tsukagkamas

<!-- image -->

pumpuna

kampanak

<!-- image -->

bachit

<!-- image -->

- 13 Ausata nunikam betek ainau inakmasta.

<!-- image -->

- 14 Dakumjamu diisam daaji shiig batsatkam ausata. Dakumjamunmaya wakejusa diyamu 3 mamikiata nunikam baki bakichik chiju najatkata dutikam papigmin agagta.

<!-- image -->

picha

<!-- image -->

<!-- image -->

naktaka

<!-- image -->

<!-- image -->

napupum

<!-- image -->

nakkampa

<!-- image -->

<!-- image -->

- 15 Papigmin chicham wainmaujum agakum betekmata.

<!-- image -->

Jegak , dukejai , nuwigtu aan dukap jegamkatnun sukagtawai.

<!-- image -->

## Tikich aents pachisa ausami

## Jega jegamat

(Asheninka aents)

<!-- image -->

Asheninka uchik apaji jega jegamta takamun diis unuimawai.

Ditak ikam shiyak tsupinawai takánkan, shapajan, irapay aidaun jeen jegamkatatus. Aishmagkuk takainawai irapay shimpamaun nuwigtu jegamaunashkam.

- ¿Jegamkush waji dukana tsupinawa?
- ¿Ya yaimainawa jega jegamaunash?

Dakumkamu diisam augmattsata.

<!-- image -->

## 'Uchita, tajimat pujustin papi waimatkatajum'

<!-- image -->

105

<!-- image -->

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

El  22  de  julio  de  2002,  los  representantes  de  las organizaciones  políticas,  religiosas,  del  Gobierno y  de  la  sociedad  civil  firmaron  el  compromiso de  trabajar,  todos,  para  conseguir  el  bienestar  y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar  o  defender  los  compromisos  asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos  promover  y  fortalecer  acciones  que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

## 1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una  verdadera  democracia.  El  compromiso  del Acuerdo  Nacional  es  garantizar  una  sociedad en  la  que  los  derechos  son  respetados  y  los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

## 2. Equidad y Justicia Social

Para  poder  construir  nuestra  democracia,  es necesario  que  cada  una  de  las  personas  que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de  ella.  Con  este  fin,  el  Acuerdo  promoverá  el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

## 3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete  a  fomentar  el espíritu de competitividad en las empresas,  es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar  el  acceso  a  la  formalización  de  las pequeñas  empresas  y  sumar  esfuerzos  para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

## 4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado

Es  de  vital  importancia  que  el  Estado  cumpla con  sus  obligaciones  de  manera  eficiente  y transparente  para  ponerse  al  servicio  de  todos los  peruanos.  El  Acuerdo  se  compromete  a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o     el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva  a  todos  los  peruanos  sin  excepción.  Mediante el  Acuerdo  Nacional  nos  comprometemos  a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de  estas  políticas  de  Estado,  a  brindar  apoyo y  difundir  constantemente  sus  acciones  a  la sociedad en general.

Bandera Nacional

<!-- image -->

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

Himno Nacional

Escudo Nacional

<!-- image -->

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA