<!-- image -->

<!-- image -->

## 1

## Conozca los resultados de su hijo

4.º Grado de PrIMarIa awajún y castellano como segunda lengua

## Estimado(a) padre y madre de familia:

A finales del año pasado 2014, le tomamos una prueba a los niños y niñas de cuarto grado que asisten a las escuelas EIB (Educación Intercultural Bilingüe) para saber cómo les está yendo en Comprensión    lectora  en  awajún y en castellano como segunda lengua.

En este documento, le presentamos los resultados de su hijo y le brindamos algunas sugerencias acerca  de  cómo  puede  ayudarlo para  que  siga  mejorando  en  sus aprendizajes.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## ¿Qué significan estos niveles?

<!-- image -->

## Nivel Satisfactorio

## SU HIJO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Cuando lee en awajún, comprende lo que lee y está listo para seguir aprendiendo.

## Nivel En Proceso

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Está en camino de lograrlos. Todavía tiene dificultades para comprender lo que lee en awajún.

## Nivel En Inicio

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Se encuentra al inicio del desarrollo de sus aprendizajes. Cuando lee en awajún, tiene muchas dificultades para comprender lo que lee.

## RESULTADOS DE

Todos los niños deberían estar en el Nivel Satisfactorio. Veamos en qué nivel está su hijo:

## En Awajún

## COMPRENSIÓN LECTORA

Todos los niños deberían estar en el Nivel Satisfactorio. Veamos en qué nivel está su hijo:

## En Castellano como segunda lengua

## ¿Qué significan estos niveles?

<!-- image -->

## Nivel Satisfactorio

## SU HIJO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Cuando lee en castellano comprende lo que lee y está listo para seguir aprendiendo.

## Nivel En Proceso

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Está en camino de lograrlos. Todavía tiene dificultades para comprender lo que lee en castellano.

## Nivel En Inicio

## SU HIJO NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS

Se encuentra al inicio del desarrollo de sus aprendizajes. Cuando lee en castellano, tiene muchas dificultades para comprender lo que lee.

## ¿CÓMO PUEDE AyUDAR

Muchas  personas  piensan  que  la  escuela  es  la  única  responsable  de  desarrollar  la competencia  lectora  en  nuestros  hijos.  Desarrollar  el  hábito  y  el  gusto  por  la  lectura  es también tarea de los padres. A continuación, le damos algunos consejos:

<!-- image -->

<!-- image -->

## PErmItA QuE SuS hIjoS ELIjAN Lo QuE QuIErEN LEEr

- A medida que van creciendo, nuestros hijos van desarrollando  sus  propios  intereses.  Permita que ellos elijan lo que quieren leer.
- Favorezca que sus hijos puedan escoger diversos tipos de lectura, como enciclopedias, periódicos sobre deportes o historietas. Respetar sus gustos, convertirá a la lectura en una actividad placentera.

## ComPArtA CoN SuS hIjoS LAS LECturAS QuE uStEd hA LEído

- Generalmente  se  piensa  que  solo  los niños  pequeños  necesitan  el  apoyo  de los padres para leer. Esto es un error. Los niños  más  grandes  y  los  adolescentes también lo necesitan. Comente con ellos lo que usted ha leído o está leyendo. Por ejemplo, cuénteles qué libro le interesó cuando tenía su edad. De esta manera, podrá  compartir  con  ellos  información diversa, sus intereses y gustos. Así también fortalecerá la comunicación y confianza con sus hijos.

<!-- image -->

## A SUS hIjOS?

<!-- image -->

<!-- image -->

## BrINdE LAS mISmAS oPortuNIdAdES A SuS hIjoS

- Asigne tareas de la casa similares tanto a los niños como a las niñas. Evite que un tipo de tarea siempre correspondan a las niñas (por ejemplo, cocinar, lavar o cuidar al hermanito) y otras siempre a  los  niños  (comprar  o  cargar  cosas). De esta manera, enseñará a sus hijos que  tanto  hombres  como  mujeres pueden  asumir  los  mismos  roles  y responsabilidades.

## AComPAñE EL APrENdIzAjE dE SuS hIjoS 3.

<!-- image -->

- Ayúdelo a mejorar en sus aprendizajes con  paciencia  y  sin  castigarlo,  aun cuando no le vaya bien en la escuela. Si  su  hijo  siente  que  usted  lo  apoya ganará confianza y seguridad.
- Elaboren juntos un horario diario que le  permita  organizar  sus  actividades (estudiar,  jugar  y  colaborar  en  casa). Poco a poco, él se acostumbrará a  ordenarse  y  dedicarle  tiempo  al estudio.

<!-- image -->

## LECTURAS PARA

A continuación, le presentamos un texto para que pueda leerlo con su hijo. Asimismo, le brindamos algunas recomendaciones para acompañarlo en su lectura.

Antes de leer , observen juntos los dibujos y conversen sobre lo que ven. Pregunte a su hijo sobre qué podría tratar esta lectura y qué saben acerca del Chullachaqui y el Muqui.

durante la lectura , si su hijo tiene dificultades para comprender alguna de las partes de este texto, deténganse y ayúdelo a absolver sus dudas.

## SErES mágICoS dE LA NAturALEzA

En la selva amazónica y en la sierra de los andes viven dos misteriosos duendes. Uno habita en la profunda selva y es conocido como el Chullachaqui. El otro, llamado el Muqui vive en las oscuras profundidades de las minas de oro de la sierra.

<!-- image -->

Se sabe que el Chullachaqui tiene el poder de convertirse en un familiar o amigo de su víctima para así engañarla con facilidad. Pero ¿cómo lo hace? Cuando una persona está caminando sola por el bosque, el Chullachaqui se le puede aparecer convertido en un familiar. Al ver que es alguien conocido, la persona engañada confía y sigue a su falso pariente, sin darse cuenta de que es el temible Chullachaqui. Oculto tras este encantamiento, el Chullachaqui va llevando a la persona engañada hacia las profundidades de la selva. Una vez  allí,  de  un  momento  a  otro,  el  Chullachaqui  desaparece,  dejando  a  la persona extraviada en medio del bosque, de donde nunca más regresa.

Asimismo,  en  los  socavones  de  las  minas  de  los  Andes  habita  un  duende mágico, muy conocido por los mineros. El Muqui, ser de voz grave y ronca que vive escondido en los rincones más oscuros de las minas, posee el gran poder de dar o quitar el oro a los mineros. Si le gusta su compañía, les avisa con silbidos dónde encontrar el oro o los alerta sobre algún derrumbe que va a ocurrir. Pero, si le desagrada su presencia en sus dominios, el Muqui, molesto, los  asusta  o  provoca  caídas  de  rocas.  Por  eso,  muchos  mineros  le  hacen  un pago en hojas de coca o en juguetes para hacerse su amigo.

## después de leer:

- Converse con su hijo sobre la parte del texto que más le gustó.
- Desde su experiencia, cuéntele qué otras cosas más sabe sobre el Chullachaqui y el Muqui.
- Usted encontrará más textos interesantes en 'Mis lecturas favoritas 2015' . Este libro ha sido enviado por el Ministerio de Educación a la escuela para que sea entregado a su hijo y pueda disfrutar de sus lecturas.

<!-- image -->

## COMPARTIR CON SU hIjO

Yabai iwaintajame bakichik agagbaun augmaina nuna, antsanuk iwaintajame wajuk augmainaita nuna.

Eke autsuk , dakumkamu diisjum nua nunui dakumkamu pachisjum chichastajum. Uchijum iniasta chicham agagbaush wajina pachisaya chichamainaita nunu nuwigtu tsugki pachisash wajinak dekawa dushakam.

Chicham agagbau augbaunum , uchijum chicham agagbauwa nuna antuktakama utujimkuig tuna shiig antatsua nunu shiig ujakta antukti.

## tSugkI NAmAkA mAINjAI

Amazonasnum  batsatkamu  wegaja  nunuig  tsugkinak  namakan  kuwitamin  tinu  ainawai,  tuidau asagmatai 'namaka dukuji' tibauwai.

Tsugki  wainkau  aidauk  tuinawai  nuniak  shiig  shiigbaush,  intashii  muun  wajakin,  jii  wincha,  namaka ujukega anin tinu ainawai. Antsag tsugkik shiig pegkegchin diipas antu pujumainun tugkitak ayaumak pujus kantamnai.

Tsugki namaka mainun wakegakun, kantabaujin unumpeawai dutikak tempemitkawai antsag imamtikmaina aikawai. Dutika tumtupega nunui diipas pijipji  yumijijai  achiawai.  Nunak  aikawai  shiig  senchi anenti tusa. Dutika idaiyak initak yuminum pujusa shiig mayatti tusa pijipji yumijin nujiin bushutmitkawai, namaka  initak  yuminum  pujakush  shiig  nugkanum pujusa  mayatmaina  aautus  mayatti  tusa.  Imapam  ashi nuna umik juwawai namaka initken.

Tsugki  tuke  aika  imamtikamuk  namaka  initken  wainui yaakat shiig  pegkegchin  nuwigtu  tsugki,  kuntin,  dupa aidau  shiig  pegkejush  ayaun.  Ibauchin  wainkau  asa  nuwigtu shiig  batsatbaun  wainu  asa  nugkanmat  yupichu  waketmainchau dekapnai.

## Ausa amukbaunum:

- Uchigmijai chichasta tuna shiig antukchae nunu.
- Ame tuu dekame tsugki pachisam nunu uchijum ujakta.
- Juju chicham wakemain ausaum aan pegkeg aidauk igkugtatme 'Mina wakesa augtaig 2015' tawa nunui. Nunu libronak Ministerio de Educación uchigmin susae nii papii autaijin ausati tusa nuwigtu nunu librowa nunak jeenishkam ausati  tusa.

<!-- image -->

## ¿QUÉ rESULTadoS TUVo La ESCUELa dE SU HIJo?

A continuación, le presentamos cuántos estudiantes de la escuela de su hijo se agrupan en cada nivel.

- En Comprensión lectora en awajún

Nivel Satisfactorio

Nivel En Proceso

Nivel En Inicio

- En Comprensión lectora en castellano como segunda lengua

Nivel Satisfactorio

Nivel En Proceso

Nivel En Inicio

Así como los médicos miden la talla de los niños y los pesan para recomendarles una mejor alimentación, el ministerio de Educación también mide lo que aprende su hijo para saber cómo ayudarlo en sus aprendizajes.

Con los resultados de la evaluación que usted tiene en sus manos, sabremos cómo lograr que la educación de sus hijos mejore y el país progrese.

Ayude a su escuela apoyando en la próxima Evaluación Censal de Estudiantes.

Si usted tiene alguna pregunta, sugerencia o comentario sobre este informe, con mucho gusto lo atenderemos en:

la unidad de medición de la Calidad Educativa (umC) ministerio de Educación.

Calle del Comercio N.° 193, San Borja, Lima 41, Perú.

También puede comunicarse con: medicion@minedu.gob.pe T elf. (01) 615-5840

O visítenos en nuestra página web:

http://umc.minedu.gob.pe