## Inicial

## Kuwam etemagmau

<!-- image -->

Historias y relatos 1

<!-- image -->

<!-- image -->

Indaga y comprende elmundo naturaly artificial utilizando conocimientos científicos en diálogo con saberes locales.

Aprovecha responsablemente las tecnologías.

<!-- image -->

Practica una vida activa y saludable.

Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea

<!-- image -->

## Kuwam etemagmau

<!-- image -->

Historias y relatos 1 - Inicial Awajún

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Ministerio de Educación Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Historias y relatos 1 - Inicial - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 4276 ejemplares Impreso en agosto 2023

Texto

Benilda Caicharo Miguel

## Asesoría y revisión lingüística

José Luis Shimbucat Taish

## Ilustración

Francisco Valverde Valverde

## Diseño y diagramación

Judith Joselyn Palomino Montalvo

Se terminó de imprimir en agosto 2023, en los talleres gráficos de Pacífico Editores S.A.C., sito en Jr. Castrovirreyna 224 - Interior 1.er piso, Urb. Azcona, Breña, Lima - Perú

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2023-06280.

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru

<!-- image -->

Bakichik tsawantai  nuwauch Yumis dukujijai dukuchji tikich batsatkamunum pujau asamtai ijak shiyakui.

<!-- image -->

<!-- image -->

4

Shiig aneas dukuchji jeen jegakma wainkachu nunik iniimu ¿dukuchish tuki weme? Tutai dukuji ayak auk duse tegak wee dakasmi tusa dakainai dukuchjishkam minau.

<!-- image -->

Yumis wainak tupikaki inkugku dutikam ¡taujumek! duse tegakun wemajai dukuchji tau. Tutai yumis  chichak ijai kashin tegaimi tiu.

<!-- image -->

<!-- image -->

Dukuchji chichak ayu tujash umutai jukimi, wagki tamak duse tegaku nuwigtush yuwakuik kitamtaiya tiu.

<!-- image -->

Jiishkam akaa jukittaji wagki tamak kuwam dusenmak pujuwa nuniau etepagmatai tsuwamagtin tiu.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Yumis  chagkin  bachitjai juki weu duse tegai jukita tamaunum anentaimas.

<!-- image -->

Duse ajanum  Yumis  jeganta wakejus tupikaki utug wasugkamu nunikma eteamun dekapjau.

<!-- image -->

<!-- image -->

10

Yumis ¡wiii! ¡wiii! Wajau nuniak tupikaki dukuchjin jegantu nuniak ¡kuwam etetjae! ¡kuwan etetjae! wajau imattai wi ujakmajame tujash antukchaume tiu.

<!-- image -->

Tusa jii waugtus ikapag tsanimpa duken juki sukua tsuwaju nunik chichajak unuimajumek awi muun jintiamuk antutia tiuwai.

Yumis jeen waketki kumpaji ainaun nii unuimagmaun ujakui nuniak muun jintiamuk intimaitsui nuniakuik makchaunum jegamainai wika unuimagjai tiuwai.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

<!-- image -->

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

'DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA'