<!-- image -->

## INFORME PARA El DIREctOR y DOcENtE

## ¿cómo mejorar la comprensión lectora de nuestros estudiantes?

4.º gRADO de PRIMARIA EIB

AWAJÚN y cAstEllANO cOMO sEguNDA lENguA

| Contenido                                                                                           |   Pág. |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|--------|
| 1. Lacompetencialectora                                                                             |      2 |
| 2. ¿QuéevalúalaComprensiónlectora?                                                                  |      3 |
| 3. Sobrela aplicacióndelaECE                                                                        |      4 |
| 4. ¿Cuáles sonlos nivelesdelogroen Comprensiónlectora?                                              |      5 |
| 5. Resultados delosestudiantesdesuescuela enawajún                                                  |      6 |
| 6. Resultados delosestudiantesdesuescuela encastellanocomosegundalengua                             |     12 |
| 7. Diferenciasenelrendimientodelos estudiantes. ¿Cuántole falta acadaestudiante para llegaralameta? |     18 |

<!-- image -->

|                                                          |                                                                           |   Pág. |
|----------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|--------|
| 8.                                                       | ComparacióndelosresultadosdesuIEcon losdesuUGELyconlosglobales            |     21 |
| 9.                                                       | Dificultadesdelosestudiantesencomprensión lectora ysugerencias didácticas |     23 |
| 10.                                                      | Recomendacionesparticulares para aulas multigrado                         |     39 |
| Anexo1:Cuadroderesumendepreguntas delapruebaenawajún     | Anexo1:Cuadroderesumendepreguntas delapruebaenawajún                      |     40 |
| Anexo2:Cuadroderesumendepreguntas delapruebaencastellano | Anexo2:Cuadroderesumendepreguntas delapruebaencastellano                  |     42 |

<!-- image -->

<!-- image -->

## La competencia lectora 1.

Según las Rutas del Aprendizaje EIB: 'el desarrollo de la competencia de comprensión de textos busca que los estudiantes 1 lean con comprensión y sentido crítico textos informativos y literarios de diversa magnitud y complejidad, que puedan explicar lo leído y dar su  opinión así  como  ser  capaces  de  leer  y  dar  significado  a  los  diferentes  códigos  existentes  en  su sociedad y cultura' 2 .

En ese sentido, la lectura es un proceso cognitivo y una práctica sociocultural.

La  lectura  es  un  proceso  cognitivo  en  el  que  una  persona construye significados sobre la base del texto, su conocimiento previo  (contenidos,  dominio  de  lengua,  vocabulario,  tipos textuales, objetivos de lectura, experiencias lectoras) y su forma de ver el mundo.

Asimismo,  la  lectura  va  mucho  más  allá  de  las  paredes  de  la  escuela.  De  hecho,  es  una actividad que se hace en los diferentes ámbitos de la vida: leemos el periódico en un quiosco de la ciudad, el recibo de luz que llega a nuestra comunidad, un aviso de servicio público en una posta médica, la Biblia en una iglesia, un aviso de reunión en la pared del local comunal, novelas, libros de cuentos y de consulta en una biblioteca, etc. Así se va descubriendo el uso social de la lectura.

Por ello, se considera que la lectura también es una práctica sociocultural  en  la  que  las  personas  se  comunican  a  través de diversos textos escritos de acuerdo con sus necesidades, intereses y expectativas, tanto en el ámbito personal como en los espacios sociales.

Sin  embargo,  los  pocos  espacios  letrados  que  rodean  a  la  escuela  rural  y  la  escasa familiarización que tienen los niños con el mundo escrito, otorgan una responsabilidad mayor a la escuela. Para ello, es vital que las prácticas sociales de lectura y los textos propios de  la  comunidad,  tanto  en  lengua  originaria  como  en  castellano,  formen  parte  de  las actividades de la escuela y los materiales de enseñanza.

1 De aquí en adelante, usaremos la palabra 'los estudiantes' para hacer referencia tanto a los niños como a las niñas.

2 Ministerio de Educación del Perú (2012). Rutas del Aprendizaje en Educación Intercultural Bilingüe .  Comprensión de textos, fascículo 1, p.7.

## Qué evalúa la Comprensión lectora? 2.

La prueba de Comprensión lectora de la ECE 2014 evalúa las capacidades lectoras que deben desarrollar los estudiantes al final del cuarto grado en awajún y castellano como segunda  lengua.  Estas  capacidades  se  desagregan  en indicadores correspondientes a  aspectos  más  específicos  de  cada  una  de  ellas.  En  la  siguiente  tabla,  se  muestra  las capacidades evaluadas y sus respectivos indicadores.

<!-- image -->

| Capacidades                                                                                                                                                                                                                           | Indicadores                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Consiste en relacionar una oración con su respectivo dibujo. LEE ORACIONES                                                                                                                                                            | • Relaciona una oración con su dibujo.                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| (capacidad literal) Consiste en recuperar información explícita del texto. IDENTIFICA INFORMACIÓN                                                                                                                                     | • Ubica información explícita del texto. • Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                                                                                                                                                                                                    |
| (capacidad inferencial) Consiste en completar significados no escritos y establecer relaciones entre ideas, para así deducir información necesaria para la construcción del sentido global del texto. INFIERE EL SIGNIFICADO DELTEXTO | • Deduce relaciones lógicas de causa- efecto o finalidad. • Deduce relaciones de semejanza o diferencia. • Interpreta recursos gráficos (solo en castellano). • Interpreta palabras o frases con sentido figurado (solo en castellano). • Deduce el tema central del texto. • Deduce el propósito del texto. |

Estas capacidades e indicadores son evaluados a través de un conjunto de textos de diverso tipo. De esta manera, la prueba plantea una variedad de tareas de lectura que procura simular situaciones de lectura auténticas para el estudiante a través de  anécdotas,  cuentos,  leyendas,  descripciones, cartas, notas, noticias, tablas e instructivos.

Si bien la capacidad crítica no es evaluada en la ECE, es importante trabajarla desde los primeros grados, pues permite que los estudiantes reflexionen, opinen y den su punto de vista sobre las ideas del autor de un texto.

## Sobre la aplicación de la ECE 3.

## ANTES DE LEER LOS RESULTADOS DE SU IE

Para que la ECE pueda ofrecer resultados con la mayor objetividad posible, es indispensable que se cumplan estas tres condiciones:

## Antes de la aplicación

1. Registro oportuno en el SIAGIE . Si registra a sus estudiantes a tiempo en el sistema, habrá más precisión en la distribución de instrumentos.

## Durante la aplicación

2. Cobertura . Mientras más estudiantes sean evaluados, la evaluación reflejará mejor los logros de su escuela.
3. Cumplimiento de los procedimientos de aplicación . Si durante la aplicación hubo intervenciones no autorizadas del docente o suplantación de estudiantes, la evaluación será inválida en la sección donde ocurrieron estos problemas.

Antes de la aplicación A continuación veremos cómo se han cumplido estas condiciones en su escuela.

## 1.  Registro en el SIAGIE

El día de la aplicación, estudiantes  recibieron  cuadernillos  con  sus  datos impresos.  Por lo tanto, estudiantes tuvieron que ser añadidos manualmente a la evaluación. Esto ocurrió porque dichos estudiantes no fueron registrados oportunamente en el SIAGIE.

Recuerde que, según la normativa vigente, usted debe registrar oportunamente la matrícula de su IE en el SIAGIE.

## Durante la aplicación

## 2.  La cobertura

En  su  IE  fueron  evaluados estudiantes,  de  un  total  de estudiantes  matriculados  en  el  SIAGIE 3 .  Recuerde  que  mientras  mayor  sea  la  cantidad  de estudiantes evaluados respecto del total los resultados reflejarán de mejor manera la realidad de su IE.

## 3.  Cumplimiento de los procedimientos de aplicación

En su IE se reportó advertencias de intervención(es) NO AUTORIZADA(S) del docente durante la aplicación en la(s) sección(es):

En  su  IE  se  reportó intervención(es) NO  AUTORIZADA(S)  GRAVES del docente durante la aplicación en la(s) sección (es):

En su IE se reportó caso(s) de SUPLANTACIÓN de estudiantes. Esta es una situación GRAVE .

Si en su IE se reportó alguno de los casos GRAVES mencionados en el punto 3, según disposición del Ministerio, se invalidaron los resultados de la sección donde ocurrió el incidente.

3 En las IE sin registro en el SIAGIE, el dato del total de estudiantes se tomó del Censo escolar.

## ¿Cuáles son los niveles de logro en Comprensión lectora? 4.

En la ECE, los resultados de los estudiantes en la prueba de Comprensión lectora en awajún y en castellano como segunda lengua se presentan por medio de niveles de logro .

A partir de sus respuestas en la prueba, los estudiantes se ubicaron en alguno de estos niveles: Nivel Satisfactorio, Nivel En Proceso o Nivel En Inicio. Veamos qué significa cada nivel.

<!-- image -->

## Nivel 2: Satisfactorio Nivel Satisfactorio

## LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS.

El estudiante comprende lo que lee según lo esperado para el grado.

## Nivel 1: En Proceso Nivel En Proceso

## NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS.

Cuando lee, el estudiante solo comprende lo más fácil.

## Nivel En Inicio

## NO LOGRÓ LOS APRENDIZAJES ESPERADOS.

Cuando lee, el estudiante tiene dificultades para comprender, incluso lo más fácil.

TOMEMOS EN CUENTA que los niveles son inclusivos. Esto significa que el niño que ha alcanzado el Nivel Satisfactorio es capaz de realizar las tareas propias de este nivel y de hacer todo lo que hace un niño en el Nivel En Proceso.

## Resultados de los estudiantes de su escuela en awajún 5.

En esta sección se presentan los resultados de los estudiantes de su escuela en la prueba de Comprensión lectora en awajún. Lea y analice con atención esta información.

Tabla N.° 1.  Resultados de su escuela en awajún

Estudiantes

| Nivel         | Cantidad   | Porcentaje*   |
|---------------|------------|---------------|
| Satisfactorio |            |               |
| En Proceso    |            |               |
| En Inicio     |            |               |
| TOTAL         |            |               |

* Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales, pues pueden inducir a interpretaciones inadecuadas.

NIVEL SATISFACTORIO

Logró los aprendizajes esperados

Los estudiantes de este nivel pueden ubicar información que no se encuentra tan fácilmente en el texto. Además, pueden deducir ideas que les permiten comprender de manera local y global de lo que leen. Estas tareas las realizan en textos de extensión mediana y complejidad adecuada para el grado.

## ¿Shikit natsati tutaiya dusha wagka ima esagmaita?

Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer fácilmente.

## Agagbaush wajina jikattsash augmatua?

Deduce el tema central de un texto.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## NIVEL EN PROCESO

No logró los aprendizajes esperados

Los estudiantes de este nivel comprenden en su totalidad solo textos muy simples. En textos más  complejos,  únicamente,  ubican  información  que  se  puede  encontrar  fácilmente  y deducen ideas muy sencillas.

Agagbaunmash, ¿namak globo tutaiya dusha wajina shiig anentsash yuwaita?

Ubica información que se puede encontrar fácilmente

<!-- image -->

<!-- image -->

Apach Yuuk Tujashkam Dapi dupa tsuwakjai wajas tsawaje pujawai. besek wake asa. esatbau Yawayin tsuwaje yawayinak apachik pegkeg yawashkam dutikam

## NIVEL EN INICIO

## ¿Apach Yuukish wajinai yawayinash tsuwajuita?

Ubica información que se puede encontrar fácilmente

¿Apach Yuukish wagka wake besekash pujayawa?

Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente

<!-- image -->

<!-- image -->

No logró los aprendizajes esperados

Los estudiantes que se ubican en este nivel todavía no logran comprender pequeños textos. Solo leen oraciones y responden preguntas muy sencillas.

Dusijik kaipin namuawai uchiji aidaun tsuwagta tau asa.

¿Dusigkish wagka kaipnash namuawa?

Ubica información que se puede encontrar fácilmente

<!-- image -->

La  escuela  debe  atender  de  manera  prioritaria  a  los  estudiantes  que  se  encuentran  en  el Nivel En Proceso y en el Nivel En Inicio. Conocer los aprendizajes que no han logrado estos estudiantes servirá como punto departida para atender sus necesidades de aprendizaje de manera diferenciada.

## 5.1 ¿Qué resultados tiene cada sección de mi escuela en awajún?

Ahora, veamos los resultados de cada una de las secciones de su escuela (si tuviera más de una sección).

Tabla N.° 2. Resultados de su escuela en awajún por sección

<!-- image -->

| Secciones     | Secciones   | Secciones   | Secciones   | Secciones   | Secciones   | Secciones   |
|---------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|
| Nivel         | A           | B           | C           | D           | E           | Total       |
| Satisfactorio |             |             |             |             |             |             |
| En proceso    |             |             |             |             |             |             |
| En inicio     |             |             |             |             |             |             |
| Total         |             |             |             |             |             |             |

Si  su  escuela  tuviera  más  de  una  sección,  analice  usted  los  resultados  de  su  sección  e identifique los aprendizajes que aún no ha logrado cada grupo de estudiantes.

## Reflexionemos sobre los resultados de su escuela

Para  poder  ayudar  a  nuestros  estudiantes  a  mejorar  su  Comprensión  lectora  es  muy importante que entendamos bien los resultados que obtuvieron en la ECE 2014. Vamos a analizar juntos esta información:

- ¿En qué nivel se encuentra  la mayor cantidad  de los estudiantes de su escuela en awajún?
- Sume la cantidad de estudiantes que están en el Nivel En Proceso y en el Nivel En Inicio. Anote este número aquí T enga en cuenta que estos estudiantes no lograron lo que se espera para cuarto grado de primaria en awajún.
- ¿A qué cree que se deban  las dificultades de Comprensión  lectora de este grupo  que  no  ha  logrado  el  Nivel  Satisfactorio?  ¿No  dominan  el  awajún?  ¿Solo decodifican? ¿Comprenden solo algunas partes?
- ¿Qué estrategias didácticas puede usar para que este año más estudiantes alcancen el Nivel Satisfactorio en awajún?
- Si su escuela fue evaluada el año 2012, compare sus resultados con el del año 2014 en awajún, y analice si hubo mejoras. Tenga en cuenta que la disminución del porcentaje de estudiantes en el Nivel En Inicio también significa un avance, pues quiere decir que menos estudiantes tienen muchas dificultades para comprender lo que leen.

## 5.2 ¿Qué les faltó  a  mis  estudiantes  para  alcanzar  el  Nivel  Satisfactorio  en awajún en la ECE 2014?

El  gráfico  que  se  encuentra  a  continuación  muestra  los  aprendizajes  que  debería desarrollar  con  cada  grupo  de  estudiantes  que  no  alcanzó  el  nivel  Satisfactorio. Conocer lo que no han logrado estos estudiantes servirá como punto de partida para atender sus necesidades de aprendizaje de manera diferenciada. En ese sentido, la escuela  debe  atender,  con  prioridad,  a  los  estudiantes  que  están  en  los  niveles  En Proceso y En Inicio.

<!-- image -->

Al finalizar el año, todos nuestros estudiantes deberían ubicarse en el Nivel Satisfactorio.

<!-- image -->

Tenga en cuenta que estos son solo algunos de los aprendizajes más importantes que deben lograr los niños en la escuela en awajún. También es necesario trabajar la  capacidad  crítica  al  leer,  así  como  la  producción  escrita,  la  expresión  oral  y  la comprensión oral.

## Resultados de los estudiantes de su escuela en castellano como segunda lengua 6.

En esta sección se presentan los resultados de los estudiantes de su escuela en la prueba de Comprensión lectora en castellano como segunda lengua. Lea y analice con atención esta información.

Tabla  N.° 3.  Resultados de su escuela en castellano como segunda lengua

|               | Estudiantes   | Estudiantes   |
|---------------|---------------|---------------|
| Nivel         | Cantidad      | Porcentaje*   |
| Satisfactorio |               |               |
| En Proceso    |               |               |
| En Inicio     |               |               |
| Total         |               |               |

* Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales, pues pueden inducir a interpretaciones inadecuadas.

## NIVEL SATISFACTORIO

Logró los aprendizajes esperados.

Los estudiantes de este nivel pueden ubicar información que no se encuentra tan fácilmente en el texto. Además, pueden deducir ideas que les permiten comprender de manera local y global lo que leen. Estas tareas las realizan en textos de extensión mediana y complejidad adecuada para el grado. Comprensión lectora ECE 2014 - L2 10 Lee con atención el siguiente texto:

## ¿De qué trata principalmente este texto?

Deduce el tema central de un texto.

¿Para qué fue escrito este texto?

Deduce para qué fue escrito el texto.

## Trampas de la naturaleza

Las  plantas,  por  lo  general,  son  muy  buenas  para  nuestra  salud.  Sin embargo, también hay algunas plantas que pueden causar daño al hombre y a los animales.

En algunas partes de la Amazonía del Perú, tenemos diferentes tipos de plantas  venenosas.  Una  de  ellas  es  el ojé .  Esta  planta  tiene  un  líquido blanco llamado resina. Se usa como medicina para el dolor de muelas o para curar las picaduras de hormigas. Pero cuando se consume en grandes cantidades puede causar la muerte a las personas.

Otra planta venenosa es la llamada ojo de muñeca . Esta planta crece en Norteamérica. Tiene un fruto blanco con un punto negro en el centro, y por eso tiene ese nombre tan especial. Sus frutos sirven de alimento para las aves, pero son altamente venenosos para los seres humanos.

Otra de las plantas venenosas es el jazmín amarillo . Esta  planta  se  cultiva  principalmente  en  México. Es  muy  llamativa  por  su  perfumada  flor  de  color amarillo brillante. Se dice que su olor es saludable para ayudar a las personas que no pueden dormir bien.  Pero  es  un  veneno  mortal  si  una  persona  o animal come los frutos o, incluso, cualquier parte de esta planta.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

8

Comprensión lectora ECE 2014 - L2

Lee con atención el siguiente texto:

## La semilla de la verdad

E n un pueblo lejano, vivía un anciano sin familia pero muy rico. Un día reunió a todos los jóvenes de la comunidad y les dijo:

Amigos, yo ya estoy viejo y quisiera que alguien se haga cargo de mis chacras y de mi ganado. Podría ser uno de ustedes y para saber quién será, les daré una semilla diferente a cada uno. Después de seis meses, me traerán en una maceta la planta que haya crecido. El joven que me traiga la planta más bella será el elegido.

Entonces, todos los jóvenes, muy apresurados, fueron a sus casas a sembrar la semilla.

Pasaron los seis meses y todos los jóvenes, muy contentos, fueron a la casa del anciano con sus hermosas plantas.

Pero había un joven llamado Marcos que estaba triste. Él había plantado su semilla, pero esta nunca había crecido. Por eso, no quería ir a la casa del anciano. Pero su madre insistía en que fuera con su maceta vacía para mostrarle que no había brotado ninguna planta.

El joven Marcos, muy avergonzado, fue el último en llegar a la casa del anciano con su maceta vacía. Al verlo llegar, todos los jóvenes se burlaron de él. De pronto, llegó el anciano y todos se quedaron en silencio. Este comenzó a mirar atentamente las macetas de cada joven y se quedaba admirado al ver las plantas.

<!-- image -->

Cuando el anciano terminó de ver todas las macetas, se acercó donde Marcos y el joven, muy nervioso, le  dijo  que  no  había  crecido  nada.  El  anciano  lo abrazó  y  le  dijo  que  él  era  el  elegido.  Los  otros jóvenes, muy sorprendidos, pidieron al anciano que explicara por qué lo había elegido. El anciano dijo:

Él fue el único que no quiso engañarme. A todos ustedes se les dio una semilla que no podía crecer, pero me ha sorprendido que todos me hayan traído plantas  muy  bonitas.  En  cambio,  este  joven  ha venido y ha mostrado su maceta sin ninguna planta. Él no quiso engañarme y, por eso, puedo confiar en él y encargarle mis chacras y mi ganado.

## NIVEL EN PROCESO

## ¿Cuál de estos hechos ocurrió primero?

Reconoce el orden en que suceden las acciones.

## ¿Por qué el anciano eligió a Marcos como el ganador?

Deduce relaciones de causa o finalidad que no se pueden establecer fácilmente.

<!-- image -->

<!-- image -->

## No logró los aprendizajes esperados

Los estudiantes de este nivel comprenden en su totalidad solo textos muy simples. En textos más  complejos,  únicamente,  ubican  información  que  se  puede  encontrar  fácilmente  y deducen ideas muy sencillas.

22

Comprensión lectora ECE 2014 - L2

Lee con atención el siguiente texto:

El día domingo, mi abuela Modesta me llevó a su chacra para cosechar naranjas. Yo llevé los costales y mi abuela llevó un palo largo para jalar las naranjas.

Al llegar, empezamos a cosechar los frutos del árbol de naranjas. De pronto, se cayó un nido de abejas del árbol. Yo corrí asustado, pero mi abuela, como no podía correr, se puso un costal en la cabeza para intentar protegerse.

Después del susto, vi a mi abuela con la cara hinchada. Me dijo que estaba bien, que solo una abeja le había picado.

Finalmente, regresamos a casa con pocas naranjas.

## ¿Para qué la abuela Modesta llevó un palo a la chacra?

Ubica información que se puede encontrar fácilmente.

## ¿Por qué la abuela Modesta tenía la cara hinchada?

Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.

<!-- image -->

<!-- image -->

24

Comprensión lectora ECE 2014 - L2

Lee esta carta que escribieron unas jóvenes de la comunidad de Santa Ana:

<!-- image -->

## NIVEL EN INICIO

## No logró los aprendizajes esperados

Los estudiantes que se ubican en este nivel todavía no logran comprender pequeños textos. Solo leen oraciones y responden preguntas muy sencillas.

Diego llegó tarde a su casa porque se quedó jugando en la escuela.

<!-- image -->

## ¿Por qué Diego llegó tarde a su casa?

Ubica información que se puede encontrar fácilmente.

## 6.1.  ¿Qué resultado tiene cada sección de mi escuela en castellano como segunda lengua?

Ahora, veamos los resultados de cada una de las secciones de su escuela (si tuviera más de una sección).

Tabla N.° 4.

Resultados de su escuela en castellano como segunda lengua por sección

<!-- image -->

|               | Secciones   | Secciones   | Secciones   | Secciones   | Secciones   |       |
|---------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------|
| Nivel         | A           | B           | C           | D           | E           | Total |
| Satisfactorio |             |             |             |             |             |       |
| En Proceso    |             |             |             |             |             |       |
| En Inicio     |             |             |             |             |             |       |
| Total         |             |             |             |             |             |       |

Si  su  escuela  tuviera  más  de  una  sección,  analice  usted  los  resultados  de  su  sección  e identifique los aprendizajes que aún no ha logrado cada grupo de estudiantes.

## Reflexionemos sobre los resultados de su escuela:

Para ayudar a nuestros estudiantes a mejorar su Comprensión lectora es muy importante que entendamos bien los resultados que obtuvieron en la ECE 2014. Vamos analizar juntos esta información.

- ¿En qué nivel se encuentra la mayor cantidad de los estudiantes de su escuela en castellano?
- Sume la cantidad de estudiantes  que están en el Nivel En Proceso y en el Nivel En Inicio. Anote este número aquí T enga en cuenta que estos estudiantes no lograron lo que se espera para cuarto grado de primaria en castellano.
- ¿A qué cree que se deban las dificultades de Comprensión lectora de este grupo que no ha logrado el Nivel Satisfactorio? ¿No dominan el castellano? ¿Solo decodifican? ¿Comprende solo algunas partes?
- ¿Qué estrategias didácticas puede usar para que este año más estudiantes alcancen el Nivel Satisfactorio en castellano?
- Si su escuela fue evaluada el año 2013, compare sus resultados con los del año 2014 en castellano como segunda lengua, y analice si hubo mejoras. Tenga en cuenta que la  disminución  del  porcentaje  de  estudiantes  en  el  Nivel  En  Inicio  también  significa un avance, pues quiere decir que menos estudiantes tienen muchas dificultades para comprender lo que leen.

## 6.2.  ¿Qué les faltó a mis estudiantes para alcanzar el Nivel Satisfactorio en Castellano como segunda lengua en la ECE 2014?

El  gráfico  que  se  encuentra  a  continuación  muestra  los  aprendizajes  que  debería desarrollar  con  cada  grupo  de  estudiantes  que  no  alcanzó  el  nivel  Satisfactorio. Conocer lo que no han logrado estos estudiantes servirá como punto de partida para atender sus necesidades de aprendizaje de manera diferenciada. En ese sentido, la escuela  debe  atender,  con  prioridad,  a  los  estudiantes  que  están  en  los  niveles  En Proceso y En Inicio.

<!-- image -->

b

La mochila.

c

La pelota.

¿Por qué Diego debe llevar su cometa a la escuela?

a

Porque Diego le enseñará cómo se hace una cometa.

b

c

Porque sus amigos quieren comprar la cometa.

Porque habrá un concurso de cometas en la escuela.

4.

Continúa.

<!-- image -->

<!-- image -->

Tenga en cuenta que estos son solo algunos de los aprendizajes más importantes que deben lograr  los  niños  en  la  escuela  en  castellano  como  segunda  lengua. También es  necesario  trabajar  la  capacidad  crítica  al  leer,  así  como  la  producción  escrita,  la expresión oral y la comprensión oral.

## Diferencias en el rendimiento de los estudiantes.  Cuánto le falta a cada estudiante para llegar a la meta? 7.

En esta sección presentaremos un gráfico que ayudará a conocer las diferencias de rendimiento que existen entre los estudiantes de su IE. De esa manera sabrá si es que algunos niños tienen más dificultades que otros, lo cual lo ayudará a plantear estrategias más adecuadas para ellos.

Imagine que el aprendizaje es como caminar sobre una alfombra muy grande. Haga de cuenta que esa alfombra es como el gráfico de abajo. Los niños están representados por círculos negros. A medida que van aprendiendo, van dando pasos sobre la alfombra. Ellos han empezado desde abajo (menor habilidad) y van caminando hacia arriba (mayor habilidad).

Como es de esperar, no todos avanzan a la misma velocidad. Algunos dan pasos más cortos y otros más largos. Sin embargo, esperamos que al finalizar el cuarto grado EIB TODOS hayan llegado a la zona amarilla de nuestra alfombra. Esta zona amarilla representa el Nivel Satisfactorio.

## Observemos el ejemplo.

<!-- image -->

Si en su escuela todos los estudiantes han llegado a la zona amarilla, ¡felicitaciones!, todos han logrado lo esperado al finalizar el grado. Sin embargo, si en su escuela hay estudiantes que no han llegado a esta zona, hay que fijarse qué tan lejos están de la meta.

Esta información es importante porque nos ayuda a ver quiénes se están quedando atrás y cuánto les falta para lograr las metas. A partir de esto, podemos formular estrategias más específicas para aquellos que requieren mayor atención.

En los dos siguientes gráficos, veremos cómo se aplican en su escuela lo que acabamos de explicar. En ambos gráficos muestran cómo se han ubicado sus estudiantes según su habilidad en Comprensión lectora en lengua originaria y en castellano como segunda lengua.

Gráfico N.º 1. Ubicación de cada uno de los estudiantes de su escuela en Comprensión lectora en awajún. ¿Qué tantas diferencias hay entre sus resultados?

<!-- image -->

En este gráfico están representados TODOS los estudiantes que fueron evaluados en la ECE 2014 en su IE en awajún.

## ¿Cómo podemos interpretar este gráfico?

Como hemos señalado, con este gráfico podremos saber, a simple vista, qué tantas diferencias hay entre los estudiantes en Comprensión lectora en awajún. Mientras más separados estén uno del otro en este gráfico, más distancia real habrá en sus aprendizajes. Si usted desea saber de qué estudiantes se trata, puede ingresar al SICRECE y descargar la relación de estudiantes evaluados y sus puntajes.

Las preguntas fundamentales son: ¿cómo puede ayudar a los estudiantes que están más abajo para que puedan acercarse a los que están más arriba? ¿Cómo conseguir que TODOS lleguen al Nivel Satisfactorio?

Como podrá darse cuenta, si se aplica una sola estrategia para todos los niños, algunos se irán quedando atrás y otros avanzarán. Lo ideal es que se utilicen diversas estrategias para niños que tienen distintos ritmos de aprendizaje. Para ello son útiles estrategias como los trabajos grupales conformados  por  niños  con  alto  y  bajo  rendimiento,  si  son  adecuadamente  conducidos. Promueva en los docentes el uso de tales estrategias.

<!-- image -->

Gráfico N.º 2. Ubicación de cada uno de los estudiantes de su escuela en Comprensión lectora en Castellano como segunda lengua. ¿Qué tantas diferencias hay entre sus resultados?

<!-- image -->

En este gráfico están representados TODOS los estudiantes que fueron evaluados en la ECE 2014 en su IE en castellano como segunda lengua.

## ¿Cómo podemos interpretar este gráfico?

Como hemos señalado, con este gráfico podremos saber, a simple vista, qué tantas diferencias hay entre los estudiantes en Comprensión lectora en Castellano como segunda lengua. Mientras más separados estén uno del otro en este gráfico, más distancia real habrá en sus aprendizajes. Si  usted  desea  saber  de  qué  estudiantes  se  trata,  puede  ingresar  al  SICRECE  y  descargar  la relación de estudiantes evaluados y sus puntajes.

Las preguntas fundamentales son: ¿cómo puede ayudar a los estudiantes que están más abajo para que puedan acercarse a los que están más arriba? ¿Cómo conseguir que TODOS lleguen al Nivel Satisfactorio?

Como podrá darse cuenta, si se aplica una sola estrategia para todos los niños, algunos se irán quedando atrás y otros avanzarán. Lo ideal es que se utilicen diversas estrategias para niños que tienen distintos ritmos de aprendizaje. Para ello son útiles estrategias como los trabajos grupales conformados  por  niños  con  alto  y  bajo  rendimiento,  si  son  adecuadamente  conducidos. Promueva en los docentes el uso de tales estrategias.

## Comparación de los resultados de su IE con los de su UGEL y con los globales 8.

En la siguiente sección presentaremos una información que le ayudará a saber si los resultados de su escuela son similares a los de otras escuelas en awajún y en castellano como segunda lengua. Así, usted podrá saber si su escuela está mejorando en la misma medida que otras de su entorno y a nivel global. Veamos cuáles son estos resultados comparados en ambas lenguas.

Tabla N.° 5. Porcentaje de estudiantes de su escuela, UGEL y  globales, según niveles de logro en Comprensión lectora en awajún

<!-- image -->

| Nivel         | UGEL**   | Global   |
|---------------|----------|----------|
| Satisfactorio |          | 18,0 %   |
| En Proceso    |          | 26,0 %   |
| En Inicio     |          | 56,0 %   |
| Total         |          | 100%     |

* Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales para evitar interpretaciones sesgadas.
- ** Si  su  UGEL  no  tiene  resultados  es  porque  no  se  alcanza  la  cobertura  necesaria;  es  decir  hay  menos  de  cinco  escuelas evaluadas.

A continuación, se presentan los resultados globales de las IE evaluadas en el país en la ECE 2014 en Comprensión lectora en castellano como segunda lengua.

Tabla N.° 6. Porcentaje de estudiantes de su escuela, UGEL y  globales, según niveles de logro en Comprensión lectora en castellano como segunda lengua

<!-- image -->

| Nivel         | UGEL**   | Global   |
|---------------|----------|----------|
| Satisfactorio |          | 18,8 %   |
| En Proceso    |          | 27,0 %   |
| En Inicio     |          | 54,3 %   |
| Total         |          | 100%     |

* Las escuelas con menos de 10 estudiantes no tienen resultados porcentuales para evitar interpretaciones sesgadas.
- ** Si  su  UGEL  no  tiene  resultados  es  porque  no  se  alcanza  la  cobertura  necesaria;  es  decir  hay  menos  de  cinco  escuelas evaluadas.

- Compare los resultados de su escuela en castellano como segunda lengua y en lengua originaria con los de la UGEL. ¿Tiene su IE mayor porcentaje de estudiantes en el Nivel Satisfactorio? ¿Y qué ocurre en el Nivel En inicio?
- En el país, el 18,0 % de estudiantes en awajún y el 18,8 % de estudiantes en castellano como segunda lengua se encuentran en el Nivel Satisfactorio. Esto significa que solo este porcentaje de estudiantes logra lo esperado para el grado en ambas lenguas. Por otro lado, el 56,0 % de estudiantes está en el Nivel en Inicio en awajún mientras que en castellano, en el mismo nivel, es de 54,3 % de estudiantes. Ello quiere decir que este grupo de estudiantes no puede resolver incluso las preguntas más sencillas de la prueba. ¿Cómo es la situación en su escuela? ¿Qué medidas tomaría para reducir la cantidad de estudiantes en el Nivel En Inicio y que pasen más estudiantes del Nivel En Proceso al Nivel Satisfactorio en castellano y en lengua originaria?
- Identifique los factores que pueden estar relacionados con las diferencias encontradas entre sus resultados y los de su UGEL y nacionales. ¿Qué acciones debería tomar para que los resultados mejoren?

Es  muy  importante  desarrollar  las  capacidades  lectoras  de  nuestros  estudiantes porque son herramientas fundamentales para su desarrollo personal y social. Las dificultades en la Comprensión lectora, generalmente, influyen en el aprendizaje de los niños en otras áreas.

## Dificultades de los estudiantes en comprensión lectora y sugerencias didácticas 9.

En las páginas anteriores, se informa qué capacidades lectoras del estudiante son evaluadas, cuál es el nivel de logro alcanzado por sus niños en la prueba y qué pueden hacer los niños en cada nivel. Con esta información, usted puede reforzar ciertos aprendizajes, innovar sus estrategias de enseñanza, utilizar nuevos materiales, dar más atención a ciertos estudiantes sin descuidar al resto, etc.

Creemos  que  usted,  además,  necesita  conocer  qué  pueden  hacer  concretamente  sus niños, qué dificultades muestran y cómo puede abordarlas en el día a día. Por esta razón, identificamos, a continuación, en forma detallada, las principales dificultades de los niños al leer un texto.

Para ello, presentaremos cuatro textos de la prueba: una descripción y una noticia según la  prueba  en  castellano,  y  un  cuento  y  un  texto  instructivo,  según  la  prueba  en  lengua originaria.  Cada  uno  de  ellos,  estará  descrito  y  asociado  a  preguntas  correspondientes  al Nivel Satisfactorio. Estas a su vez serán analizadas y nos ayudarán a determinar las principales dificultades de los niños al leer un texto. Este análisis podría permitirle explicar por qué un niño acierta o se equivoca ante una pregunta, así como llegar a propuestas pedagógicas para mejorar el aprendizaje.

Asimismo,  se  ofrecen  sugerencias  para  abordar  las  dificultades  de  los  que  usted  deberá adecuarlas, según el nivel de dominio del castellano y en lengua originaria. Estas sugerencias coinciden con las propuestas de otros documentos publicados por el Ministerio de Educación como las Rutas del Aprendizaje EIB .

Finalmente, debemos tener en claro que las acciones de mejora en la comprensión lectora no consisten en  entrenar a los niños y niñas en pruebas escritas para marcar respuestas. Mejorar las habilidades lectoras de los estudiantes implica, más bien,  acompañarlos durante el  año  con  diversas  estrategias  y  actividades  didácticas  pertinentes  que  desarrollen  sus habilidades  lectoras  (literales,  inferenciales,  críticas,  metacognitivas)  como  parte  de  una educación integral que abarque no solo el área de Comunicación sino todos los aprendizajes curriculares acorde a su grado y contexto sociocultural.

<!-- image -->

10

Comprensión lectora ECE 2014 - L2

## Dificultades en la lectura del texto descriptivo Lee con atención el siguiente texto:

## Trampas de la naturaleza

Las  plantas,  por  lo  general,  son  muy  buenas  para  nuestra  salud.  Sin embargo, también hay algunas plantas que pueden causar daño al hombre y a los animales.

En algunas partes de la Amazonía del Perú, tenemos diferentes tipos de plantas  venenosas.  Una  de  ellas  es  el ojé .  Esta  planta  tiene  un  líquido blanco llamado resina. Se usa como medicina para el dolor de muelas o para curar las picaduras de hormigas. Pero cuando se consume en grandes cantidades puede causar la muerte a las personas.

Otra planta venenosa es la llamada ojo de muñeca . Esta planta crece en Norteamérica. Tiene un fruto blanco con un punto negro en el centro, y por eso tiene ese nombre tan especial. Sus frutos sirven de alimento para las aves, pero son altamente venenosos para los seres humanos.

Otra de las plantas venenosas es el jazmín amarillo . Esta  planta  se  cultiva  principalmente  en  México. Es  muy  llamativa  por  su  perfumada  flor  de  color amarillo brillante. Se dice que su olor es saludable para ayudar a las personas que no pueden dormir bien.  Pero  es  un  veneno  mortal  si  una  persona  o animal come los frutos o, incluso, cualquier parte de esta planta.

<!-- image -->

La descripción es un texto que presenta las características de una persona, animal, planta  o  cosa.  Generalmente  estos  textos  van  incluidos  en  enciclopedias,  diarios, revistas, textos escolares, etc.

En la ECE EIB 2014 se presenta el texto 'Trampas de la naturaleza' . Este es una descripción de algunas plantas venenosas que existen en el Perú y en algunas partes del mundo. El texto presenta cuatro párrafos. El primer párrafo es una introducción, en la que se contrasta las cualidades beneficiosas de las plantas para el ser humano  con algunas plantas que más bien son venenosas. La estructura de los párrafos es presentar cada planta como beneficiosa (como  medicina,  como  aromática),  pero  a  la  vez  como  una  planta  con  propiedades venenosas (que puede causar la muerte). El texto está acompañado de una imagen de una de las plantas venenosas (ojo de muñeca).

En cuanto al lenguaje, el texto tiene algunas palabras que pueden ser desconocidas para un  niño,  como 'resina' ,  tan  especial  y  llamativa,  pero  que  pueden  ser  deducidas  por  el contexto general de la lectura.

El grado de familiaridad con el tema es relativo, pues la categoría general  'planta' es conocida por los estudiantes, aunque no necesariamente 'las plantas venenosas' . Sin embargo, hay suficientes marcas y pistas para entender cualquier tipo de información nueva que esté en el texto.

En este texto descriptivo, se ha observado que los estudiantes tienen dificultades en los siguientes indicadores relacionados a una comprensión global del texto:

- Deduce  el  tema  central: El  estudiante  deduce  la  idea  más  relevante  que  quiere comunicar el autor en su texto. Esta idea central engloba las demás ideas, lo que supone reconocer marcas textuales como títulos, estructura de párrafos e ideas que aparecen varias veces, así como distinguir -de una u otra manera- las ideas principales y las secundarias. Parte 1 / Cuarto grado EIB 11 Ahora marca la respuesta correcta de cada pregunta.
- Deduce para qué fue escrito el texto: El estudiante deduce la intención del texto, sea informar, describir, opinar, narrar, convencer, etc. Ello implica reconocer marcas textuales como títulos, organización del texto, presentación, formato y tipología textual. ¿Por qué el texto se llama 'Trampas de la Naturaleza'? Porque hay mucha variedad de plantas medicinales y aromáticas. Porque hay plantas que llaman mucho la atención por su olor. a b 14.

c

Porque hay plantas que son útiles y venenosas a la vez.

## Deduce el tema central

15.

¿En qué se parecen el ojo de muñeca y el jazmín amarillo?

En  el  texto 'Trampas  de  la  naturaleza' ,  este  indicador  resultó  difícil  y  se  indaga  a través de la siguiente pregunta en la prueba: En que el consumo de sus frutos es dañino. En que estas dos plantas se cultivan en México. a b

c

En que el aroma de sus flores es saludable.

## ¿De qué trata principalmente este texto?

- Trata de los tipos de frutos medicinales. a
- Trata de los tipos de plantas venenosas. b
- Trata de los tipos de plantas aromáticas. c

¿Para qué fue escrito este texto?

a

Para dar a conocer una opinión.

b

c

Para enseñarnos a hacer algo.

Para informarnos sobre un tema.

16.

17.

En esta pregunta, solo el 56,4 % de los estudiantes evaluados en todo el país en cuarto grado EIB puede interpretar correctamente el tema central del texto: los tipos de plantas venenosas (alternativa 'b'). Para deducir el tema central no bastaba solo con leer el título, sino leer el inicio del segundo párrafo:  'En algunas partes de la Amazonía del Perú, tenemos diferentes tipos de plantas venenosas...' Esta frase, que encabeza el contenido relevante del texto es una marca visible de anuncio o presentación del tema central. Asimismo, en el inicio de los dos párrafos siguientes, aparecen frases que anuncian las ideas principales de cada párrafo y permiten reconocer el tema central: 'Otra planta venenosa es la llamada ojo de muñeca…' y 'Otra de las plantas venenosas es el jazmín amarillo…' De esta manera, este grupo de estudiantes integra la reiteradas ideas principales acerca de 'plantas venenosas'  bajo una categoría que es 'tipos de plantas venenosas' . Parte 1 / Cuarto grado EIB 11 Ahora marca la respuesta correcta de cada pregunta.

El 43,6 % de los estudiantes que no responde correctamente esta pregunta posiblemente solo reconoce el título como una pista textual para reconocer el tema central (y que en este caso es una metáfora) y no otras marcas, como los inicios de cada uno de los párrafos (en los que ya anuncian explícitamente sus ideas principales). Es posible, además, que la dificultad se incremente, pues estas marcas se encuentran desde el segundo párrafo, y no desde el primero. ¿Por qué el texto se llama 'Trampas de la Naturaleza'? Porque hay mucha variedad de plantas medicinales y aromáticas. Porque hay plantas que llaman mucho la atención por su olor. Porque hay plantas que son útiles y venenosas a la vez. a b c 14.

Esta dificultad lleva a los estudiantes a  no integrar las distintas pistas e integrarlas en un tema central, sino en centrarse en información particular del texto al marcar incorrectamente las alternativas 'a' y 'c' . ¿En qué se parecen el ojo de muñeca y el jazmín amarillo? En que el consumo de sus frutos es dañino. En que estas dos plantas se cultivan en México. a b 15.

c

En que el aroma de sus flores es saludable.

## ¿De qué trata principalmente este texto? 16. Deduce para qué fue escrito el texto

Este es otro indicador que resultó difícil para los estudiantes en el texto descriptivo de la prueba. La pregunta relacionada a este indicador es la siguiente: Trata de los tipos de frutos medicinales. Trata de los tipos de plantas venenosas. a b

c

Trata de los tipos de plantas aromáticas.

## ¿Para qué fue escrito este texto?

- Para dar a conocer una opinión. a
- Para enseñarnos a hacer algo. b
- Para informarnos sobre un tema. c

17.

Continúa.

Solo  el  52,3  %  de  los  estudiantes  puede  deducir  el  propósito  del  texto 'Trampas  de  la naturaleza' , es decir, inferir que el autor desea informarnos sobre un tema (alternativa 'c'). Para ello debe reconocer pistas o marcas textuales dentro del contenido. En ese sentido, el texto no está organizado para enseñarnos a hacer algo (no tiene el formato de una receta ni de cualquier otro instructivo con secuencia de acciones a través de viñetas) (alternativa 'b'). Tampoco está estructurado como un texto argumentativo que pretende convencer con una opinión sobre algún punto (no ofrece alguna valoración sobre la eliminación o sobre la preservación de las plantas venenosas) (alternativa 'a'). Más bien, el texto proporciona información sobre un tema, que versa sobre las características de las plantas venenosas (alternativa 'c').

La dificultad para responder esta pregunta por el 47,7 % de estudiantes puede darse porque no reconocen un indicio clave para deducir el propósito del autor: la tipología textual a través del formato, de la estructura o del contenido del texto.

En conclusión , como se ha visto, las tareas más retadoras y complejas para los estudiantes son las que exigen una comprensión más global del texto. En el texto descriptivo, ello se refleja en dos indicadores relacionados con la deducción del tema central y de la intención del autor.

## Sugerencias didácticas para trabajar textos descriptivos con sus estudiantes

- Favorezca el reconocimiento de la estructura del texto descriptivo mediante un cuadro sinóptico u organizador gráfico, en los que se puede ver puede ver más claramente las ideas principales y las ideas secundarias.
- Promueva el trabajo que permita comprender diversas formas de textos descriptivos y de diferentes temas: descripciones de personas, de lugares, de animales y plantas, así como descripciones históricas y que pueden darse en distintos contextos de uso, como enciclopedias, revistas, textos escolares (Personal Social, Ciencia y Ambiente, etc.).
- Promueva la  comparación  de  textos  de  distinto  tipo  para  que  se  vea  claramente  la estructura de textos bastante disímiles. Por ejemplo, establecer diferencias y semejanzas entre textos narrativos, descriptivos e instructivos.
- Oriente la escritura de textos descriptivos considerando tres etapas: planificación (lista de ideas y esquema de orden de ideas por párrafo), textualización (versiones del texto) y revisión (correcciones en los esquemas y las versiones previas al texto definitivo).

30

Comprensión lectora ECE 2014 - L2

## Dificultades en la lectura de la noticia Lee con atención el siguiente texto:

<!-- image -->

La noticia es un texto informativo que pretende dar información sobre uno o varios  hechos de  interés  público.  Generalmente  estos  textos  van  incluidos  en  diarios,  revistas,  textos escolares, etc.

En la ECE EIB 2014 se presentó la noticia 'Mototaxistas iluminaron pista de aeropuerto por  una  emergencia'.  Este  texto  informa  sobre  lo  que  pasó  en  una  ciudad  de  Loreto. Como muchas noticias, en el primer párrafo se presenta un resumen previo de lo que se va a detallar más adelante: 'La ayuda oportuna de los pobladores de esta zona permitió que cinco personas viajaran de emergencia en una avioneta para ser atendidos en un hospital' .

Los cuatro párrafos siguientes describen la situación problemática (los enfermos no podían ser  trasladados  al  hospital  de  Pucallpa,  pues  no  había  vuelo  disponible)  y  cómo  se  va resolviendo la situación en tres momentos (una radio pide ayuda, un piloto de avioneta ofrece trasladar a los enfermos y 300 mototaxistas alumbran la pista con sus faros para que la avioneta pueda partir).

El texto está constituido por marcas que dan cuenta de que tiene el formato de una noticia: el nombre del diario y la fecha de la publicación, el titular redactado como una oración y con grandes letras, el lugar donde ocurren los hechos y la foto que retrata los hechos. Asimismo, está estructurado con un resumen previo en el primer párrafo y con un discurso que intenta ser objetivo, imparcial, neutro e impersonal, como toda noticia.

En cuanto al lenguaje, este tiene algunas palabras que pueden ser desconocidas para un niño,  como 'oportuna'  y 'trasladadas' ,  pero  que  pueden  ser  deducidas  por  el  contexto general de la lectura. Asimismo, las oraciones están construidas de forma sencilla, es decir, no más de una subordinación dentro de una oración y no más de dos oraciones coordinadas.

El  grado  de  familiaridad  con  el  tema  es  relativo,  pues  no  todos  los  estudiantes  pueden conocer sobre traslado de enfermos en un avión. Sin embargo, hay suficiente información para entender cualquier tipo de información nueva que se encuentre en el texto. Parte 2 / Cuarto grado EIB 31

En esta noticia, se ha observado que los estudiantes tienen dificultades en los siguientes indicadores relacionados a una comprensión local del texto: Ahora marca la respuesta correcta de cada pregunta.

- Ubica información explícita: El estudiante localiza datos, hechos o ideas sobresalientes, centrándose en uno o varios fragmentos del texto. Según el texto, ¿cómo se enteraron los mototaxistas del llamado del piloto? 41.
- Deduce relaciones lógicas de causa o finalidad: El  estudiante deduce una relación semántica implícita en el texto de manera que llene un vacío inferencial entre la causa de una idea o hecho y su efecto. Escucharon la radio. Leyeron el periódico. Vieron la televisión. a b c

42.

¿Por qué fue difícil trasladar a los enfermos al hospital de

## Pucallpa? Ubica información explícita

Este indicador resultó particularmente difícil en la noticia presentada en la prueba. La pregunta relacionada a este indicador es la siguiente: Porque no estaban acostumbrados a viajar en avioneta. Porque el viaje en avioneta a Pucallpa demoraría mucho. a b

c

Porque no había vuelos de avionetas a Pucallpa.

## ¿De qué manera los mototaxistas ayudaron al piloto del avión?

- Recogieron a los enfermos. a
- Llevaron a los familiares. b
- Alumbraron la pista de vuelo. c

¿De qué trata principalmente el texto?

a

De las noticias que pasan por la radio 'Ojo de tigre'.

b

c

De unos pobladores que ayudaron a viajar a unos enfermos graves.

De un accidente de avioneta que dejó muchos heridos graves.

43.

44.

En esta pregunta, solo el 59,3 % de los estudiantes puede identificar el dato correcto. En este caso, estos estudiantes pueden localizar esta información en el último párrafo del texto (alternativa 'c'). Para ubicar esta información, este grupo de estudiantes debió rastrear el dato literal a través de cinco párrafos y encontrar lo solicitado en el quinto y último párrafo.

La dificultad para responder esta pregunta por el 40,7 % de los estudiantes puede darse porque este dato -a pesar de que es literal y explícito- se encontraba en la parte final del texto, y es más complejo descubrirlo que si hubiera estado en la parte inicial del texto. Ello, a su vez, puede deberse a que las prácticas docentes en lo que respecta  a preguntas literales puede limitarse a 'qué, quién, dónde, cuándo' , y no se amplían a otras preguntas que requieren mayor construcción como 'por qué, cómo, de qué manera', que pueden estar en distintas partes del texto. Parte 2 / Cuarto grado EIB 31 Según el texto, ¿cómo se enteraron los mototaxistas del Ahora marca la respuesta correcta de cada pregunta. 41.

llamado del piloto?

## Deduce relaciones lógicas de causa o finalidad

a

Escucharon la radio.

Este indicador resultó difícil cuando la relación causal implicada no se puede establecer directamente. La pregunta relacionada a este indicador en la noticia es: Leyeron el periódico. Vieron la televisión. b c

42.

## ¿Por qué fue difícil trasladar a los enfermos al hospital de Pucallpa?

- Porque no estaban acostumbrados a viajar en avioneta. a
- Porque el viaje en avioneta a Pucallpa demoraría mucho. b
- Porque no había vuelos de avionetas a Pucallpa. c

Solo  el  48,1  %  de  los  estudiantes  puede  deducir  la  relación  de  causa  efecto  (segundo párrafo). Para hacer la deducción, este grupo de estudiantes debe  reconstruir la información de este párrafo: ¿De qué manera los mototaxistas ayudaron al piloto del avión? Recogieron a los enfermos. a 43.

Llevaron a los familiares.

b

'Estas cinco personas debían ser trasladadas rápidamente al hospital de Pucallpa, ya que se encontraban graves de salud. Sin embargo, ya eran más de las ocho de la noche, y no conseguían un vuelo hacia Pucallpa' . Alumbraron la pista de vuelo. ¿De qué trata principalmente el texto? c 44.

Para responder esta pregunta, este grupo de estudiantes debe reconstruir una relación adversativa  ('sin  embargo')  y  convertirla  en  una  relación  causal  ('porque'): 'Fue  difícil trasladar a los enfermos al hospital de Pucallpa porque no había vuelos de avionetas a Pucallpa' (alternativa 'c'). De las noticias que pasan por la radio 'Ojo de tigre'. De unos pobladores que ayudaron a viajar a unos enfermos graves. De un accidente de avioneta que dejó muchos heridos graves. a b c

¡Felicitaciones!

Has terminado.

La dificultad para responder esta pregunta por el 51,9 % de los estudiantes puede darse porque no solo se trata de reponer un conector causal para llenar esa relación implícita, sino de convertir una relación adversativa (sin embargo) en otra causal (porque). Asimismo, hacer esto puede ser complejo  porque hay información que debe descartarse ('ya que se encontraban graves de salud' , 'ya eran más de las ocho de la noche') para deducir la relación causal entre el traslado de enfermos y la falta de vuelos a Pucallpa. Los estudiantes que marcan las alternativas 'a' y 'b' no consideran las pistas para hacer la relación entre ideas,  sino  simplemente  responden  basándose  en  una  creencia  personal  sin  tomar  en cuenta el contenido del texto.

En conclusión , como se ha visto, las tareas más retadoras y complejas para los estudiantes son las que exigen no solo una comprensión global del texto, sino también una comprensión local  que  requiere  enfrentarse  a  tareas  literales  e  inferenciales  complejas  (información incrustada, conversión de relaciones semánticas y deducción de ideas a distancia). En la noticia,  ello  se  refleja  en  dos  indicadores  relacionados  con  la  ubicación  de  información explícita y la deducción de relaciones lógicas de causa o finalidad.

## Sugerencias didácticas para trabajar las noticias con sus estudiantes

- Favorezca el reconocimiento de la estructura de una noticia, conformada por titulares, resumen breve o anticipación en el primer párrafo,  posición de fechas y lugares, etc.
- Impulse la comprensión de diversas formas de textos periodísticos: noticias, reportajes, crónicas, artículos de opinión, editoriales y entrevistas en distintos contextos de uso, como diarios, revistas, periódicos murales y libros de texto.
- Promueva  la  comparación  de  textos  de  distinto  tipo  para  que  se  vea  claramente  la estructura de textos bastante disímiles. Por ejemplo, establecer diferencias y semejanzas entre textos periodísticos, descriptivos y narrativos.
- Ponga énfasis en el descubrimiento de las relaciones semánticas de causa, comparación y de oposición entre ideas cercanas y distantes.
- Ayude a los estudiantes a localizar datos relevantes no solo al inicio, sino en diferentes partes del texto.
- Oriente la escritura de textos periodísticos considerando tres etapas: planificación (lista de ideas y esquema de orden de ideas por párrafo), textualización (versiones del texto) y revisión (correcciones en los esquemas y las versiones previas al texto definitivo).

## Dificultades en la lectura de un cuento

<!-- image -->

El  cuento  es  un  texto  en  el  que  se  narra  una  serie  de  hechos  vividos  por  uno  o  más personajes reales o ficticios en una secuencia de tiempo. Muchas veces, el cuento presenta un conflicto  o  problema  que  deben  superar  los  personajes  para  finalmente  llegar  a  un desenlace. Generalmente estos textos van incluidos en libros de cuentos, revistas, libros de texto, etc.

En la ECE EIB 2014, se presentó el cuento 'Iwa batsatkamu Tsujinum wantinkamu' . Este trata de Iwa, un gigante, que aterroriza a los pobladores de Tsuji y se apropia de sus semillas y cultivos. Al ver que sufren de hambre, una paloma los ayuda a recuperar las semillas de sus cultivos. El cuento presenta una secuencia de inicio (el gigante Iwa llega a la comunidad), de problema o conflicto (el gigante se apropia de los sembríos de los pobladores) y de desenlace (los pobladores recuperan las semillas gracias a la paloma).

El cuento está acompañado de una ilustración en la que se observa  al gigante Iwa con el machete y los pobladores de la comunidad de Tsuji huyendo. Esta imagen complementa el contenido del texto.

En cuanto al lenguaje, este texto tiene palabras muy conocidas por los estudiantes awajún. El grado de familiaridad de la situación del cuento también es bastante cercano al pueblo awajún.

En este cuento, se ha observado que los estudiantes tienen dificultades en los siguientes indicadores relacionados a una comprensión local y global del texto:

- Deduce relaciones lógicas de causa o finalidad: El estudiante deduce una relación semántica implícita en el texto de manera que llene un vacío inferencial entre la causa de una idea o hecho y su efecto (comprensión local).
- Deduce  el  tema  central: El  estudiante  deduce  la  idea  más  relevante  que  quiere comunicar el autor en su texto. Esta idea central engloba las demás ideas, lo que supone reconocer marcas textuales como títulos, estructura de párrafos e ideas que aparecen repetidas veces así como distinguir -de una u otra manera- las ideas principales de las secundarias (comprensión global).
- Reconoce el orden en que suceden las acciones: El estudiante reconoce el orden de las acciones al reconstruir la secuencia temporal de una trama narrativa o instructiva. (comprensión global).

## Deduce relaciones lógicas de causa o finalidad

Este indicador resulta difícil para los estudiantes en el cuento y se evalúa a través de la siguiente pregunta:

## ¿Tsujinmaya  aents  aidaush  wagkag  nujantaish  waitianume?

- Iwa ajaji atanjam. a
- Ajaka jigkayi kaukmatai. b
- Yampis ajaka jigkayi yuwa amutkam. c

Solo el 48,35 % de los estudiantes puede deducir la relación de causa-efecto vinculado a una comprensión local. Para hacer la deducción, este grupo de estudiantes debe ubicar la parte media del cuento:

Iwa batsatkamu Tsujinum anetuk niina nuwen itauwai muuntan jegamak nuu batsatkamunum pujusui. Nuwi nagkamas Iwa nuwigtu niina   patayi   aidauk   ajuidau ajakmatai   jigkayi   nuwigtu   ajajishkam Tujash aents Tsujinmayag yumainji atsujam nujantai waituidau; Makichik tsawantai, Iwashkam nuwejai ajajin wegajui: Uchijin ajakmatai   jiigkayin aga anagbaun kuwitamkati tusa. Tujash wasugkamainak kajimatkiaju jiigkai kuwitabaunak. pujus Antsag jega yutai apukiu

<!-- image -->

Estas proposiciones ayudan a que los estudiantes deduzcan la relación causal de por qué los pobladores de Tsuji sufrían de hambre.

<!-- image -->

La relación causal que determina por qué sufrían de hambre se va desarrollando poco a poco; no se da directamente:

1.  Iwa se apropió de todo el pueblo de Tsuji.
2.  El gigante Iwa y su familia eran los únicos que tenían las semillas y las chacras.
3.  Los pobladores de Tsuji sufrían de hambre  porque no tenían nada qué comer.

La dificultad para responder esta pregunta por el 51,65 % de los estudiantes puede deberse a que no solo se trata de encontrar información explícita en el texto, sino que para hallar la relación causal es necesario reconstruir la secuencia lógica en dos o más proposiciones.

## Deduce el tema central

Este  indicador  también  resultó  particularmente  difícil  en  el  cuento  y  se  evaluó  a través de la siguiente pregunta:

## ¿Agagbaush wajina jikattsash augmatua?

- Iwa batsatkamu Tsujin wajuk anetkag pujusami nuna pachis. a
- Iwa jega muuntan wajuk jegamkauwaita nuna pachis. b
- Iwa uchiji aidau wajuk wasugkamkug batsamsami nuna pachis. c

En  esta  pregunta,  solo  el  40,03  %  de  los  estudiantes  puede  interpretar  correctamente el  tema  central  del  texto: 'Iwa  batsatkamu Tsujin  wajuk anetkag pujusami nuna pachis' (alternativa 'a'). Para deducir el tema central es necesario comprender en su totalidad el texto.

El título del texto no era pista suficiente para deducir el tema central del cuento, pues solo menciona al  protagonista  de  la  historia  y  el  nombre  de  la  comunidad.  Responder  esta pregunta exige relacionar varias acciones e ideas principales en el cuento.

El 59,97 % de los estudiantes tiene dificultades para responder esta pregunta.

Por  otro  lado,  la  dificultad  puede  darse  también  porque  este  grupo  de  estudiantes simplemente  desconoce  a  qué  se  refiere  'jikattsash'  (principalmente)  en  la  pregunta '¿Agagbaush wajina jikattsash augmatua?' '¿De qué trata principalmente el texto?'; por lo que no tiene claro que lo principal engloba otras ideas o que en un texto puede haber ideas principales y secundarias.

## Reconoce el orden en que suceden las acciones

## Este indicador también resultó difícil en el cuento y se evaluó a través de la siguiente pregunta:

## '¿Iwa nuwejai ajanum webaunmash nuwigtush waji nagkaemakiuwaita?

- Tsujinmaya aents ikam pisajaju. a
- Iwa aidau jega muntan jegamkaju. b
- Iwa uchiji aidau wasugkamainak batsamsaju. c

Esta pregunta requiere que el niño identifique la secuencia de hechos que se encuentra en el texto.  Es decir, el estudiante debe ser capaz de identificar el orden en que una acción se realiza. En este caso concreto, se pide  identificar la acción que se realizó después que Iwa con su esposa se van a la chacra. Para responder correctamente, el estudiante debe localizar la secuencia de acciones que sigue después que Iwa y su esposa se van a la chacra.

En este caso, la secuencia de acciones es la siguiente:

<!-- image -->

El dato solicitado se encuentra incrustado en el segundo párrafo.

Iwa batsatkamu Tsujinum anetuk niina nuwen itauwai. muuntan jegamak nuu batsatkamunum pujusui: Nuwi nagkamas Iwa nuwigtu niina   patayi aidauk ajuidau   yutai   ajakmatai   jigkayi   nuwigtu   ajajishkam Tujash aents Tsujinmayag yumainji atsujam nujantai waituidau Makichik tsawantai, Iwashkam nuwejai ajajin wegajui. Uchijin ajakmatai   jiigkayin aga anagbaun kuwitamkati tusa. Tujash wasugkamainak kajimatkiaju jïigkai kuwitabaunak. pujus Antsag jegg apukiu

<!-- image -->

Ubicada la acción, el niño debe identificar qué acción se realiza después de que Iwa y su esposa se van a la chacra. La alternativa 'c' es la respuesta correcta. Solo el 40,98 % de los estudiantes respondió correctamente.

Es  posible  que  los  niños  con  mayores  dificultades  para  leer  no  identifican  la  secuencia de hechos. Probablemente tienen presente acciones aisladas y no encadenadas en una secuencia. El 59,02 %  de los estudiantes tiene dificultades para responder esta pregunta.

En conclusión , como se ha visto, las tareas más retadoras y complejas para los estudiantes son  las  que  exigen  una  comprensión  global  del  cuento,  al  deducir  el  tema  central  del texto y reconocer el orden de los hechos. Asimismo, hay tareas de comprensión local que requieren enfrentarse a tareas inferenciales complejas, al deducir relaciones de causa entre ideas incrustadas en el texto.

## Sugerencias didácticas para trabajar los cuentos con sus estudiantes

- Impulse  la  comprensión  de  diversas  formas  de  textos  narrativos:  cuentos,  leyendas, anécdotas en distintos contextos de uso, como tradiciones orales, libros de cuentos, revistas, periódicos murales y libros de texto.
- Proponga la  lectura  de  diversos  tipos  de  cuentos  de  modo  que  reconozcan  nuevos elementos, como finales sorprendentes, finales al inicio del cuento, diálogos directos e indirectos, monólogos y metáforas propias de la cultura originaria y de otros contextos.
- Favorezca  el  análisis  y  la  interpretación  de  los  puntos  de  vista  del  narrador,  de  los personajes y del lector.
- Propicie el énfasis por descubrir las relaciones semánticas de causa, de comparación, de oposición, entre las acciones de los personajes.
- Apoye  la  comprensión  global  del  texto  construyendo  con  los  estudiantes  líneas  de tiempo  que  den  cuenta  de  las  principales  acciones  de  los  personajes  ordenadas cronológicamente.
- Oriente la escritura de textos narrativos sobre temas personales, de su comunidad, o de otros contextos imaginarios, de modo que sirva para compartirlos entre los compañeros o para elaborar libros artesanales que formen parte de la biblioteca escolar.

## Dificultades en la lectura de un texto instructivo

<!-- image -->

Cuando hablamos de un texto instructivo, se nos viene a la memoria una receta de cocina. Entonces,  nos  imaginamos  cómo  está  organizado  el  texto:  debajo  de  un  subtítulo  que generalmente  dice 'ingredientes'  o 'materiales' ,  hay  una  lista  de  todo  aquello  que  nos servirá para preparar un plato de comida. Luego, veremos la secuencia ordenada de los pasos  que  debemos  seguir  estrictamente  bajo  otro  subtítulo  que  dice  'Preparación' . Sin  embargo, un texto instructivo no solo es una receta, también hay otros que tienen sus  propias  características.  Por  ejemplo,  un  texto  de  recomendaciones  o  un  manual  de procedimientos.

En  la  ECE  EIB  2014,  se  incluyó  el  texto  'Ujuch'  que  ofrece  instrucciones  sobre  los procedimientos para preparar el algodón para hacer el tejido. Una característica particular que tiene este texto es que está escrito en tercera persona plural, y tiempo presente: 'utsaji' , 'jiinui' , 'utsannawai' , 'batsanui' , 'nagkamnawai' , 'ijinui' , 'nenanui' .

El texto tiene un título en letra mayúscula en negrita y un párrafo inicial donde brevemente se explica sobre quiénes tejen el algodón. Seguidamente   el texto presenta una lista de siete  viñetas  con  sus  respectivas  indicaciones.  Las  tres  primeras  viñetas  representan  el proceso selección y secado. La cuarta y quinto viñeta es el proceso de chancar el algodón. Y las ultimas viñetas, es el proceso de almacenamiento.

En cuanto al lenguaje, este texto  tiene una sola  palabra que puede ser desconocida para un niño o niña como: 'kutamjatin' , pero puede ser deducidas desde el contexto general de la lectura.

El grado de familiaridad del texto es bastante cercano al pueblo awajún.

En este texto instructivo,  se  ha  observado  que  los  estudiantes  tienen  dificultades  en  el siguiente indicador, relacionado a una comprensión global del texto:

- Deduce el propósito del texto: El  estudiante  deduce  la  intención  que  ha  tenido  el autor para escribir su texto, sea informar, describir, opinar, narrar, convencer, etc. Ello implica reconocer marcas textuales como títulos, organización del texto, presentación, formato y tipología textual (comprensión global).

## Deduce el propósito del texto

Este  indicador,  resultó  difícil  en  el  texto  instructivo  al  ser  evaluado  a  través  de  la siguiente pregunta:

<!-- image -->

- iAgagbaush utugkati tusaiya agagbauwaita?
- Ujuch wajigkita nuna tujamti tusa.
- Ujuch wajuk awatmainaita nuna akatamjati tusa.
- Ujuch kutamjatin wajuk umitaiyita nuna jintinjamati tusa.

Solo el 54,23 % de los estudiantes lograron deducir el propósito comunicativo que tuvo el autor para producir el texto. Para ello, debe identificar las diversas pistas que el texto presenta.  Todas  estas  pistas  deben  ser  integradas  por  el  niño  para  poder  responder exitosamente.

Por otro lado, el 59,02 %  de los estudiantes tiene dificultad para responder esta pregunta. Estos niños dejan de lado el resto de pistas y el contexto específico de este texto. Esto puede deberse a que no reconoce un indicio clave para deducir el propósito del autor: la tipología textual a través del formato, de la estructura o del contenido del texto.

En conclusión , la tarea más retadora y compleja para los estudiantes en este texto ha sido la comprensión global del texto instructivo al reconocer el  propósito del autor. En el texto instructivo, ello se refleja en un indicador, que es  deducir para qué fue escrito un texto.

## Sugerencias didácticas para trabajar textos instructivos con sus estudiantes

- Favorezca el reconocimiento de la estructura del texto instructivo comparándola con la de textos de otros tipos, y relacionando semejanzas y diferencias entre ellos.
- Ayude a construir con los niños un organizador gráfico en la pizarra para ver cada uno de los pasos a seguir, de manera que ello ayude a comprender la secuencia de acciones o recomendaciones que propone el texto instructivo.
- Impulse la comprensión de diversas clases de textos instructivos: recetas, recomendaciones  y  consejos,  los  cuales  pueden  ser  recogidos  de  los  saberes  de  la comunidad.
- Oriente la escritura de un texto instructivo (recetas de comida, instrumentos de trabajo, de música, etc.) considerando tres etapas: planificación (lista de ideas y esquema de orden de ideas por párrafo), textualización (versiones del texto) y revisión (correcciones en los esquemas y las versiones previas al texto definitivo).

## 5 Recomendaciones particulares para aulas multigrado 5 10.

- Organizar grupos de trabajo entre niños con diferentes grados de acceso a la lectura y con diferente nivel de dominio de la(s) lengua(s), para que quienes tienen más saberes previos apoyen a quienes saben menos o tienen saberes erróneos. Esto exige dar a los grupos orientaciones para la coevaluación y la autoevaluación, aspectos importantes en la atención diferenciada.
- Organizar los tiempos y planificar qué y cómo se trabajará con los niños cada día, es decir, planificar las sesiones de aprendizaje, sus horarios, qué materiales necesitarán, qué van a aprender sus estudiantes, qué se va a enseñar y cómo se irán combinando las estrategias de atención de acuerdo con las características de cada grado, del nivel de dominio del castellano, del nivel de aprendizaje, etc.
- Para  un  trabajo  cooperativo,  designar  monitores  o  líderes  que  puedan  ayudar  a organizar mejor el trabajo. Son estudiantes de grados superiores o con más habilidades que apoyan el trabajo de sus compañeros y asisten al docente en el desarrollo de las actividades pedagógicas. Sin embargo, no son 'profesores en pequeño' , pues también ellos están en el aula para aprender. Por ello, definir cómo colaborarán los monitores sin atrasarse en sus aprendizajes. Por otro lado, planificar cómo serán preparados los monitores.
- Planificar  en  qué momento se utilizará el trabajo individual por estudiante y en qué momento el trabajo por grupos.
- Atender individualmente al estudiante que lo necesite, aunque se esté en medio de un trabajo en grupo, pues así pues así apoyamos a aquellos niños que a veces pueden no seguir las actividades del grupo.
- Prever  qué  sectores  pedagógicos  usarán  en  el  aula  cada  uno  de los  grados,  pues  de  eso  dependerá  un  trabajo  simultáneo  bien aprovechado y de atención diferenciada.
- Promover el trabajo cooperativo entre los niños de distintos grados para ayudarse en alguna palabra que no entiendan, discutir alguna idea del texto, conversar sobre lo que han aprendido, etc.
- Formar grupos de diverso tipo: por grados, por niveles de logro, por sexo, por afinidad, etc.

En las escuelas donde los estudiantes son objeto de abuso escolar, se aburren o tienen pocas razones para identificarse los  resultados  son más  bajos 6 . Mantener  un  clima adecuado, agradable  y  acogedor  para  los estudiantes puede ayudar a mejorar  el  aprendizaje.  ¿En  su IE  el  clima  entre        estudiantes, docentes    y directivos es el más adecuado?

5 Ministerio de Educación (2002). Propuesta metodológica para el mejoramiento de la enseñanza y el aprendizaje en el aula multigrado. Documento de trabajo 18. Lima: Ministerio de Educación.

6 Treviño E., Place, K. &amp; Gempp, R. (2013). Análisis del clima escolar: ¿Poderoso factor que explica el aprendizaje en América Latina y el Caribe? Santiago: OREALC/UNESCO.

<!-- image -->

## Anexo 1: Cuadro resumen de preguntas de la prueba en awajún

## Día 1: parte 1

| Tipo de texto   | Texto                |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                 | Nivel                             |
|-----------------|----------------------|----------------|----------------------|-----------------------|--------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|
| Oración         | Carmen               |              1 | b                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                           | En Proceso                        |
| Oración         | Dusijik              |              2 | c                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Nota            | Delia                |              3 | c                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Nota            | Delia                |              4 | a                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Narrativo       | Iwa                  |              5 | a                    | Infiere Información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer.            | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Iwa                  |              6 | c                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                 | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Iwa                  |              7 | a                    | Infiere Información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Iwa                  |              8 | b                    | Infiere Información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.    | En Proceso                        |
| Narrativo       | Iwa                  |              9 | a                    | Infiere Información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Namak globo tutai    |             10 | b                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Descriptivo     | Namak globo tutai    |             11 | c                    | Infiere Información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Namak globo tutai    |             12 | b                    | Infiere Información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio*                    |
| Descriptivo     | Namak globo tutai    |             13 | a                    | Infiere Información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                          | Satisfactorio*                    |
| Noticia         | Atuegat iwaintuniamu |             14 | b                    | Localiza información. | Reconoce información que NO se puede encontrar fácilmente en el texto.         | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Atuegat iwaintuniamu |             15 | a                    | Infiere Información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Atuegat iwaintuniamu |             16 | c                    | Infiere Información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Atuegat iwaintuniamu |             17 | b                    | Infiere Información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                          | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     |                      |             18 | b                    | Localiza información. | Reconoce información que NO se puede encontrar fácilmente en el texto.         | Encima del nivel Satisfactorio ** |
| Descriptivo     | Ujuch                |             19 | a                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                 | Encima del nivel Satisfactorio ** |
| Descriptivo     |                      |             20 | c                    | Infiere Información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                          | Satisfactorio                     |

*El nivel de logro de esta pregunta se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

**No se necesita responder correctamente esta pregunta para alcanzar el Nivel Satisfactorio.

## Día 2: parte 2

| Tipo de texto   | Texto                        |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad             | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                 | Nivel                             |
|-----------------|------------------------------|----------------|----------------------|-----------------------|--------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------|
| Oración         | Manuel                       |             23 | a                    | Lee oraciones.        | Relaciona una oración con su dibujo.                                           | En Proceso                        |
| Oración         | Uchi                         |             24 | b                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Anecdota        | Apach Yuuk                   |             25 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.    | En Proceso                        |
| Anecdota        | Apach Yuuk                   |             26 | a                    | Localiza información. | Reconoce información que se puede encontrar fácilmente en el texto.            | En Proceso                        |
| Narrativo       | Mente                        |             27 | a                    | Localiza información. | Reconoce información que NO se puede encontrar fácilmente en el texto.         | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Mente                        |             28 | c                    | Localiza información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                 | Satisfactorio*                    |
| Narrativo       | Mente                        |             29 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Mente                        |             30 | c                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Narrativo       | Mente                        |             31 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Shikiit aidau                |             32 | c                    | Localiza información. | Reconoce información que NO se puede encontrar fácilmente en el texto.         | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Shikiit aidau                |             33 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Shikiit aidau                |             34 | a                    | Infiere información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Shikiit aidau                |             35 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de semejanza y diferencia.                                   | Satisfactorio*                    |
| Noticia         | Kuntin aidau                 |             36 | c                    | Localiza información. | Reconoce información que NO se puede encontrar fácilmente en el texto.         | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Kuntin aidau                 |             37 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer fácilmente. | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Kuntin aidau                 |             38 | a                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que NO se pueden establecer.            | Satisfactorio                     |
| Noticia         | Kuntin aidau                 |             39 | b                    | Infiere información.  | Deduce el tema central del texto.                                              | Satisfactorio                     |
| Descriptivo     | Nimpanku waugkamin dekapeamu |             40 | b                    | Infiere información.  | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.    | En Proceso                        |
| Descriptivo     | Nimpanku waugkamin dekapeamu |             41 | a                    | Localiza información. | Reconoce sucesiones de hechos o acciones.                                      | Encima del nivel Satisfactorio ** |
| Descriptivo     | Nimpanku waugkamin dekapeamu |             42 | c                    | Infiere información.  | Deduce para qué fue escrito el texto.                                          | Satisfactorio*                    |

*El nivel de logro de esta pregunta se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

**No se necesita responder correctamente esta pregunta para alcanzar el Nivel Satisfactorio.

<!-- image -->

## Anexo 2: Cuadro resumen de preguntas de la prueba en castellano

## Día 1: parte 1

| Tipo de texto      | Texto                   |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad               | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                    | Nivel                            |
|--------------------|-------------------------|----------------|----------------------|-------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------|
| Oración            | Sonia y Enrique         |             21 | a                    | Lee oraciones.          | Relaciona una oración con su dibujo.                                              | En Proceso                       |
| Oración            | Patricia lloró          |             22 | b                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso                       |
| Nota               |                         |             23 | c                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso                       |
| Nota               | Arturo y José           |             24 | c                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso                       |
| Descriptivo        |                         |             25 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso                       |
| Descriptivo        | La abeja: un            |             26 | a                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer tan fácilmente. | Satisfactorio                    |
| Descriptivo        | insecto temido          |             27 | b                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | En Proceso                       |
| Descriptivo        |                         |             28 | c                    | Infiere información.    | Deduce para qué fue escrito un texto.                                             | Satisfactorio                    |
| Cuento             |                         |             29 | c                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso                       |
| Cuento             |                         |             30 | c                    | Identifica información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                    | Satisfactorio                    |
| Cuento             | La semilla de la verdad |             31 | a                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se NOpueden establecer fácilmente.     | Satisfactorio                    |
| Cuento             |                         |             32 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer tan fácilmente. | Satisfactorio                    |
| Cuento             |                         |             33 | a                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | Encima del nivel Satisfactorio** |
| Descriptivo        |                         |             34 | c                    | Infiere información.    | Interpreta palabras o frase de sentido figurado en un texto.                      | Satisfactorio                    |
| Descriptivo        | Trampas de la           |             35 | a                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de semejanza o diferencia.                                      | Encima del nivel Satisfactorio** |
| Descriptivo        | naturaleza              |             36 | b                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | Satisfactorio                    |
| Descriptivo        |                         |             37 | c                    | Infiere información.    | Deduce para qué fue escrito un texto.                                             | Satisfactorio                    |
| Instructivo        |                         |             38 | b                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso                       |
| Instructivo        | Un experimento sencillo |             39 | a                    | Identifica información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                    | Satisfactorio                    |
| Instructivo        |                         |             40 | b                    | Infiere información.    | Interpreta recursos gráficos.                                                     | En Proceso                       |
| Cuadro comparativo | Comedores de            |             41 | a                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de semejanza y diferencia.                                      | Satisfactorio                    |
| Cuadro comparativo | Buena Vista             |             42 | c                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | Satisfactorio*                   |

*El nivel de logro de esta pregunta se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

**No se necesita responder correctamente esta pregunta para alcanzar el Nivel Satisfactorio.

## Día 2: parte 2

| Tipo de texto          | Texto                                       |   N o Pregunta | Respuesta correcta   | Capacidad               | ¿Qué debe hacer el estudiante?                                                    | Nivel          |
|------------------------|---------------------------------------------|----------------|----------------------|-------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| Oración                | Natalia y Teobaldo                          |              1 | c                    | Lee oraciones.          | Relaciona una oración con su dibujo.                                              | En Proceso     |
| Oración                | Margarita lleva a su hermano                |              2 | a                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Oración                | Diego llegó tarde a su casa                 |              3 | c                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Anécdota               | Mi abuela Modesta                           |              4 | c                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso     |
| Anécdota               | Mi abuela Modesta                           |              5 | a                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso     |
| Carta argumenta - tiva | Señor Alcalde                               |              6 | b                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Carta argumenta - tiva | Señor Alcalde                               |              7 | b                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Carta argumenta - tiva | Señor Alcalde                               |              8 | c                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer fácilmente.     | Satisfactorio  |
| Carta argumenta - tiva | Señor Alcalde                               |              9 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer tan fácilmente. | Satisfactorio  |
| Cuento                 | La lupuna                                   |             10 | a                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Cuento                 | La lupuna                                   |             11 | b                    | Identifica información. | Reconoce el orden en que suceden las acciones.                                    | Satisfactorio  |
| Cuento                 | La lupuna                                   |             12 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso     |
| Cuento                 | La lupuna                                   |             13 | c                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso     |
| Cuento                 | La lupuna                                   |             14 | c                    | Identifica información. | Ubica información que NOse puede encontrar fácilmente en el texto.                | Satisfactorio  |
| Descriptivo            | El atún                                     |             15 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer tan fácilmente. | Satisfactorio  |
| Descriptivo            | El atún                                     |             16 | b                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad que se pueden establecer fácilmente.       | En Proceso     |
| Descriptivo            | El atún                                     |             17 | c                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | Satisfactorio  |
| Descriptivo            | El atún                                     |             18 | b                    | Infiere información.    | Deduce para qué fue escrito un texto.                                             | Satisfactorio  |
| Noticia                | Mototaxistas iluminaron pista de aeropuerto |             19 | a                    | Identifica información. | Ubica información que se puede encontrar fácilmente en el texto.                  | En Proceso     |
| Noticia                | Mototaxistas iluminaron pista de aeropuerto |             20 | c                    | Infiere información.    | Deduce relaciones de causa o finalidad queNO se pueden establecer tan fácilmente. | Satisfactorio  |
| Noticia                | Mototaxistas iluminaron pista de aeropuerto |             21 | c                    | Identifica información. | Ubica información que NOse puede encontrar fácilmente en el texto.                | Satisfactorio  |
| Noticia                | Mototaxistas iluminaron pista de aeropuerto |             22 | b                    | Infiere información.    | Deduce el tema central del texto.                                                 | Satisfactorio* |

*El nivel de logro de esta pregunta se determinó de acuerdo a la complejidad de los procesos que evalúa.

**No se necesita responder correctamente esta pregunta para alcanzar el Nivel Satisfactorio.

## Informe de resultados de la EcE 2014

Veamos cÓMO DEBEN DIstRIBuIRsE lOs INFORMEs DE lA EcE 2014

<!-- image -->