## Inicial

## Pujuti ajamu dukuji

<!-- image -->

Historias y relatos 3

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

## La ciudadana y el ciudadano que queremos

<!-- image -->

Aprecia manifestaciones artístico-culturales y crea proyectos de arte

<!-- image -->

## Pujuti ajamu dukuji

<!-- image -->

Historias y relatos 3 - Inicial Awajún

<!-- image -->

Ministerio de Educación

Ministerio de Educación Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## Historias y relatos 3 - Inicial - Awajún

©Ministerio de Educación Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2023 Tiraje: 4276 ejemplares Impreso en agosto 2023

Texto

Silvia Gomez

## Asesoría y revisión lingüística

José Luis Shimbucat Taish

Ilustración

Francisco Valverde Valverde

## Diseño y diagramación

Judith Joselyn Palomino Montalvo

Se terminó de imprimir en agosto 2023, en los talleres gráficos de Pacífico Editores S.A.C., sito en Jr. Castrovirreyna 224 - Interior 1.er piso, Urb. Azcona, Breña, Lima - Perú

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2023-06318.

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú /Printed in Peru

<!-- image -->

Juka Willo daagtinai, bakichik uchi kakajam, jikatus niimin nuwigtushkam wasugkamin wajakin wampishuk, pishak, wajig nanakash yujawa nunak ashi pataetus wekaegu.

Niig apachji, apaji, yachi aidaujai pujuwai.

<!-- image -->

<!-- image -->

Bakichik tsawantai, Willo apachjijai ijak jinkiu nunikmá bakichik wampishuk wigka pegkejush wajaknun wainkau.

Nuniak tupikatki wejeu, tujash yagkug, kugku, wisut, bagaush, tikich pujuti ajamu yaig aidau chijichinum batsatunak waintsuk najak nagkaekiu.

<!-- image -->

<!-- image -->

Apachji, tuke diyaku wekaegu asa, chichak: Willo, tantam ekemsam ayamjata, wampishkuk waitkasaipa.

Tutai Willoshkam, apachji eketmaunum jegan ekemsau… nunisag kanaju.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Kanagmauji dukap wegatsaig Willo kujatuk shintak buutu.

¿Uchi wajukaupa? ¿Wagka buutme? Apachji imatjau.

Nuwa nanape muun… tikichik buuke yagkug nuwigtu pishaka buukega anin aidau tuwagtukaje nuniak chichagtuinak iik ikam nuwigtushkam pujuti ajamu aina nuna dukuji ainaji tusa tujutme.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

10

<!-- image -->

<!-- image -->

12

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

Willo chichak ashi pujuti ajamu ikam batsata nunak ajantusan diyakum kuitamkatjai tumamiu.

¡Piipich nagkamsan! Willo chichak tiu.

¡Nuka shiig pegkeg tame! Apachji chichak tiu.

Jimagtukag chigki pampamun antuinak juwakaju.

## CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

BANDERA NACIONAL

<!-- image -->

## SÍMBOLOS DE LA PATRIA

HIMNO NACIONAL

<!-- image -->

ESCUDO NACIONAL

## Declaración Universal de los Derechos Humanos

El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:

'DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN PROHIBIDA SU VENTA'