CER`MICA AWAJÚN

## CERÁMICA AWAJÚN

<!-- image -->

SABERES ANCESTRALES AMAZÓNICOS

1

Idel Vexler Talledo

## Ministro de Educación

Guillermo Molinari Palomino Viceministro de Gestión Pedagógica

Elena Antonia Burga Cabrera

Directora general de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)

## CERÁMICA AWAJÚN

Elaboración de contenido:

Lucila Barrera Arias

Colaboración: Victorina Huite Quiaco, Oliviana Wisum Chimpa, Elisa Taki Putsama, Natividad Achuan

Traducción: Rosemary Ibett Pioc Tenazoa, José René Espejo Tiwi, Hugo Wipio Paukai, Augostina Mayan Apicay

Diseño y diagramación:

Luis Núñez Mogrovejo

Cuidado de edición:

Javier Ugaz Aguilar

©Ministerio de Educación Calle Comercio 193, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.minedu.gob.pe

Noviembre de 2017

Depósito Legal Tiraje Impresión

Los awajún constituyen el segundo pueblo indígena más numeroso de la Amazonía peruana. Pertenecen a la familia lingüística jíbara, junto con los pueblos wampis, achuar y shuar. Su historia se encuentra íntimamente ligada al territorio, entendido como el espacio que sostiene y produce su cultura y su identidad como pueblo. Se caracterizan por mantener una estrecha relación física y espiritual con la naturaleza. Las  actividades  que  realizan  cotidianamente  están  relacionadas  con  la  caza,  la pesca y la construcción de canoas, habiendo logrado transformar los elementos del ecosistema con la finalidad de satisfacer sus necesidades básicas.

En la cosmovisión de este pueblo son tres los principales espíritus que habitan la naturaleza y ordenan la relación de las personas con su entorno: Etsa, espíritu del bosque; Tsuqki, espíritu del agua, y Nugkui, espíritu de la tierra.

A lo largo de los siglos, las mujeres del pueblo awajún han desarrollado creaciones culturales  a  partir  de  la  experimentación  con  diversos  materiales  del  bosque amazónico (arcilla, corteza de árboles, hojas, látex y frutos de plantas). La producción de cerámica, que se caracteriza por la finura de sus piezas, es una de las mayores manifestaciones de los saberes de este pueblo 1 .

## Definición del saber de la cerámica

La cerámica tradicional awajún se expresa en la elaboración de vasijas, ollas y tinajas, a  partir  de  varios  tipos  de  arcilla,  cenizas,  resinas,  látex,  hojas  y  otros  recursos naturales. El aprendizaje de este arte constituye uno de los pasos del dekamu 2  de las  mujeres  awajún,  conocimiento  que  les  permite  transformar  los  elementos  del bosque amazónico con sus manos.

Los materiales y procedimientos utilizados en su elaboración se han desarrollado desde tiempos remotos. Las mujeres múun 3  (es decir, las más sabias y habilidosas), mantienen una relación alfarera ligada a su cosmovisión. La alfarería está presente

1 Cerámica tradicional awajún (2015). Ministerio de Cultura. Lima.

2 Conocimiento, sabiduría ancestral que representa la transmisión del conocimiento profundo de la selva. En: Cerámica tradicional awajún (Ministerio de Cultura).

3 Ancestro o persona adulta con mucho conocimiento y sabiduría que tiene autoridad.

en los mitos de origen awajún, debido a que su práctica cumple un importante rol dentro de su cultura y los productos.

La cerámica awajún se elabora para compartir el alimento y las bebidas en el hogar, pero también en las fiestas y acontecimientos sociales de la comunidad. Las mujeres awajún se han especializado en la elaboración de utensilios hechos de arcilla, ya sea para uso cotidiano en el consumo de sus alimentos, en la cocina, la distribución de viandas y bebidas (especialmente el masato de yuca) y también para ocasiones específicas  como  ceremonias  y  rituales.  En  algunos  casos  les  permite  generar ingresos a través de las ventas de cerámicas que realizan organizadamente en torno a las mujeres sabias.

'Nosotras  las  mujeres  somos  las  que  sabemos  hacer las  cerámicas. Estando en la casa y con los materiales necesarios reunidos, con eso trabajamos y les enseñamos a nuestras hijas. Para nosotras, la mujer, desde niña, debe aprender a hacer la cerámica' (Victorina Huite).

<!-- image -->

## ¿Quiénes participan en la elaboración de la cerámica awajún?

El arte de la cerámica es una práctica que se transmite de una generación a otra directamente asociada al rol que cumple la mujer en la comunidad. Ellas siempre han sabido mantener vigente la cultura awajún en actividades como la siembra, el cuidado de la chacra, la crianza de animales, la elaboración de bebidas, la elaboración de cerámicas y en las ritualidades expresadas en anen (canto).

Como toda actividad ancestral, la elaboración de la cerámica está asociada a rituales y normas establecidas, entre las que se encuentran algunas restricciones para la extracción de los recursos, y está asociada también a determinados conocimientos de los materiales que se emplean para su elaboración, los cuales, por lo general, son explicados a través de narraciones míticas.

La  elaboración  de  la  cerámica  está  relacionada  con  la  complementariedad  del hombre y la mujer, ya que los instrumentos de madera necesarios para confeccionar

Arcilla

<!-- image -->

Materiales para la elaboración de la cerámica awajún.

<!-- image -->

las piezas de cerámica son elaborados por los hombres y ofrecidos a sus mujeres. Los hombres colaboran con las mujeres ayudándoles a recolectar las cortezas de los árboles y a cortar la leña para el fuego. Los niños recolectan también para sus madres y hermanas que van a elaborar cerámicas. Sin embargo, es importante que la mujer domine el arte de la cerámica para que tengan éxito cuando formen sus familias. Cuando una mujer no sabe elaborar vasijas se cree que no está preparada para casarse, ya que no podría mantener a los suyos.

Por lo tanto, todos los integrantes de la familia participan de alguna manera en los

Niñas elaborando cerámica

<!-- image -->

Proceso de elaboración de la cerámica

<!-- image -->

procesos de elaboración del arte cerámico awajún: los varones en la recolección de insumos y las mujeres en la elaboración, moldeado y acabado.

La mujer anciana es considerada una especialista en el arte de la cerámica, debido a que ha pasado, a lo largo de su vida, por diversas demostraciones de su saber. Una muestra de que son reconocidas por la sociedad es que la comunidad avala y reconoce su sabiduría.

## Formas de aprendizaje en la elaboración de la cerámica

Un insumo indispensable para la elaboración de la cerámica es el dúwe (arcilla  o greda). Algunos testimonios señalan que su uso se sustenta en los múun aumatttsamu (lo que nuestros antepasados contaron) referido al aúju (ayaymama), pájaro silvestre nocturno que en los primeros tiempos fue una mujer y que, al no cumplir las órdenes de su esposo nántu (luna), este se vengó, la convirtió en greda y la dejó en la tierra que la otra generación pueda hacer con ella.

Siguiendo la tradición awajún, desde la madrugada hasta la mañana se dan consejos a los niños y niñas, frecuentemente hasta los ocho años de edad. Esta forma de aprendizaje es aprovechada para orientar a las niñas sobre la importancia de hacer las vasijas, las estimulan para que tengan iniciativa propia de aprender a elaborar la cerámica.

Las niñas también aprenden a relacionarse con el Núgkui, la 'madre de dúwe ', y a respetar las reglas de conducta necesarias para no ofenderla, para poder encontrar yacimientos  de  arcilla  y  preparar  vasijas  sin  que  se  rompan.  Los  conocimientos y poderes espirituales son adquiridos a través de cantos, llamados anen ,  que les permiten establecer una comunicación con Núgkui. Las jovencitas también aprenden a hacer dietas durante algunos días para purgarse de impurezas.

Los  niños  y  niñas  participan  desde  pequeños  acompañando  a  los  padres,  a  las hermanas o hermanos mayores y otros miembros de la familia y la comunidad. En este acompañamiento el niño y la niña aprenden mirando, ayudando, escuchando, jugando a los roles de adultos o reproduciendo las actividades de los mayores y

sobre todo poniendo en práctica lo observado, es decir, los niños y las niñas inician un aprendizaje basado en la práctica, experimentan haciendo.

El hecho de empezar el modelado de la cerámica a temprana edad permite a los jóvenes a conseguir la postura adecuada y desarrollar mejor habilidad con las manos.

## Escuelas comunitarias para la elaboración de la cerámica

En algunas comunidades del pueblo awajún existen escuelas comunitarias donde se elaboran cerámicas dirigidas por maestras ceramistas. Estas escuelas, apoyadas por algunas organizaciones, han logrado mejorar su práctica en los diferentes procesos de elaboración y acabado, lo que posibilita procesos de socialización y aprendizaje del arte cerámico en un ambiente en el cual, de forma creativa, han organizado sus espacios para esta actividad.

En estas escuelas comunitarias los niños y niñas participan y aprenden por medio de la observación. Internalizan y acumulan el conocimiento del arte cerámico que los  mayores o expertos ponen en práctica en los procesos de elaboración de la cerámica.

## Situaciones o contextos de aprendizaje del saber

El insumo principal para elaborar la cerámica es la arcilla, por lo tanto, es necesario obtenerla. Una vez ubicado el yacimiento de la arcilla, para extraerla deben tener en cuenta ciertas prohibiciones o restricciones. La sabia que dirige este proceso les recuerda, por ejemplo, que si alguno de los presentes ha tenido relaciones sexuales es preferible que se abstenga de participar en su elaboración. De igual modo, señala que la mujer que está en su periodo menstrual o que está en proceso de gestación no puede entrar a sacar la arcilla. Hay consecuencias que se desencadenan de no respetar las normas, tal como podemos evidenciar en el siguiente testimonio:

Ochuchi dúwe akaytatakujik ijajmasa akautai. Dúwe akaytatakujik iina ashijai tsanishtai,  nuwa  ejepjukushkam  akauchu.  Juu  kuitamnatsuk  akaimak  dúwe pegkejchau wegau, nuniashkush menkagu dúwe (Natividad Achuan).

(Hija, para sacar la arcilla hay que dietar. Para extraer no hay que haber estado con  nuestro  esposo.  Asimismo,  las  mujeres  gestantes  no  pueden  sacar  la arcilla.  Si  no  se  toma  estas prohibiciones la greda se malogra, hasta puede llegar a desaparecer del lugar de donde se extrae)

Después de estas indicaciones, las mujeres que reúnen los requisitos establecidos, se sienten con el derecho de disfrutar entrando en las aguas turbias de donde se extrae la arcilla.

## Procesos de socialización del aprendizaje de la cerámica awajún 4

Para los  niños  awajún  el  primer  ámbito  de  socialización  es  su  entorno  familiar  y comunal, es ahí donde desarrollan un conjunto de normas de comportamiento, propias de su cosmovisión y empiezan a conocer e interactuar con el mundo que los rodea. Los sabios y conocedores de la cultura y las ceramistas se convierten y cumplen el rol de modelos, guías acompañantes y asesores, como guías permanentes.

La persona que ha logrado desarrollar sus capacidades y habilidades en la elaboración de la cerámica es considerada dentro de la categoría de 'mujeres que saben hacer cerámica' y puede considerarse como agente socializadora, ejemplo y modelo en la construcción del conocimiento para aquellas que recién se inician.

La socialización del arte cerámico awajún se puede enfocar bajo tres espacios:

1. Primero se inicia  con  la  recolección  de  insumos  que  se  obtienen  del  bosque como dúwe (greda-arcilla), yukuúku (apacharama), achiote, semillas o materiales para la enlucida.

4 Tomado de la tesis 'El arte cerámico awajún: espacios de socialización' (2006) de Guster Bártenes Cejeico.

Diseños propios de la cerámica awajún

<!-- image -->

2. En segundo lugar, la socialización se lleva a cabo, principalmente, al interior de las casas durante el moldeado, secado y pintado de las cerámicas.
3. Tercero, se socializa  en  los  usos  que  se  les  asignan  a  los  materiales  en  los  diferentes espacios, como en la familia, la comunidad y en los centros ceremoniales. Así, el niño y la niña, desde que nacen, están expuestos al proceso de construcción y reconstrucción del conocimiento del arte cerámico awajún, conocimiento que es innato a la cultura en el que la niña se integra por medio de sus primeras interacciones  comunicativas  con  sus  progenitores  y  demás  miembros  de  la comunidad.

## Espacios de aprendizaje

Los espacios de trabajo y participación de los niños y niñas se llevan a cabo en escenarios reales,  con  la  observación  permanente,  la  práctica  y  la  demostración de las ceramistas de las técnicas, para que se apropien de los conocimientos de su cultura. Los procedimientos para la elaboración de la cerámica son socializados desde tiempos ancestrales, las ceramistas comparten su arte dentro de las redes familiares,  pero,  al  mismo  tiempo,  también  mantienen  secretos  y  solo  transmiten estos  conocimientos  a  las  personas  que  son  más  cercanas.  Por  lo  general,  las mujeres prefieren que los demás no las miren cuando están trabajando, 'consideran que la mirada de los demás puede malograr la arcilla, molestar al Núgkui y hacer que las vasijas se quiebren al cocinarla'.

Sin embargo, cuando las ceramistas moldean la vasija en grupo forman espacios de interacción amistosa, trabajan conversando entre ellas, afianzando vínculos sociales. La elaboración siempre se realiza en verano con el objetivo de que el producto seque bien la cerámica, otro aspecto que tienen en cuenta es que el proceso de aprendizaje y enseñanza es en el momento en que se elabora y durante la mañana o la tarde del día y con buena ventilación. Para mantener la originalidad cultural, en los acabados se dibujan cerros, árboles, serpientes, es decir, la cosmovisión de la cultura awajún. Sin embargo, las ceramistas awajún constantemente están en búsqueda de otras figuras y por eso observan meticulosamente y aprenden del bosque.

Actualmente  los  líderes,  sabios  y  representantes  de  las  organizaciones  de  las comunidades  son  conscientes  de  la  necesidad  de  revitalizar  los  conocimientos ancestrales awajún y de que se debe fomentar la participación comunitaria, articular la escuela con la familia y la comunidad, y tomar en cuenta las diversas formas de hacer, enseñar y aprender desde los espacios comunitarios.

<!-- image -->

12

CER`MICA AWAJÚN

<!-- image -->