<!-- image -->

## Orientaciones para el uso de láminas pedagógicas

## Estimada docente:

Te  presentamos  las  láminas  pedagógicas,  material  educativo  dirigido  a estudiantes de 3 ° y 4 ° grado de primaria, que está compuesto por 8 láminas donde están  representadas  tanto  actividades  del  calendario  comunal  de  su pueblo originario como de otros pueblos originarios y del pueblo afroperuano.

## Por ejemplo:

<!-- image -->

Este material educativo, invita a los estudiantes a observar y describir las escenas de las actividades socio productivas practicadas en su comunidad y de otros contextos para que conozca como son   otras realidades. Lo que permitirá que reafirme su identidad y reconocer al otro como diferente y valioso.

Con  tu mediación pedagógica podrás facilitar el desarrollo de las competencias comunicativas, principalmente la de comunicación oral en su lengua materna asimismo promover la interpretación de lo que observa a detalle y favorecer el desarrollo de la creatividad e imaginación. Ademas las puedes utilizar  para estimular el interés de los estudiantes en diversas actividades de aprendizaje y para reforzar aprendizajes previos.

## SUGERENCIAS PARA SU USO

- Antes de presentar a los estudiantes las láminas, selecciona aquellas que se relacionan más a la unidad didáctica de aprendizaje que estas planificando  desarrollar  con  los  ellos.  Prepara  con  anticipación  las preguntas que plantearas durante el uso de la lámina.
- Cada lámina puede ser observada y analizada en diferentes días, desde diferentes puntos de vista y diferentes grados de complejidad. Recuerda que en las láminas no solo se lee las imagenes-escenas que se ven sino también se puede interpretar desde la afectividad, imaginación e inferencia.
- Para iniciar el trabajo con los estudiantes coloca la lámina frente a ellos e invita a que la describan libremente. Luego guía la observación de izquierda a derecha y de arriba hacia abajo para que descubran todos los detalles.
- Cuando hagas la observación recuerda que puedes orientar que los estudiantes  hagan  primero  una  observación  libre  y  espontánea  y luego la guiada para dar opción al desarrollo de su imaginación y la creatividad; construir hipótesis, ser objetivos al hacer una crítica, motivar a reconocer los aspectos positivos, además de resolver problemas de una forma más efectiva.

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

En  el  momento  de  la  observación  guiada  te  puedes  ayudar  de  las siguientes preguntas:

¿Quiénes  están  en  la  lámina?  ¿Qué  están  haciendo?  ¿Qué  estarán diciendo? ¿Cómo se sentirán estas personas? ¿A qué te hace recordar lo  que  observas?  ¿Has  participado  en  una  actividad  parecida?  ¿Qué elementos de la lámina no conoces?

Al  presentar  la  lámina  lo  puedes  hacer  de diferentes formas, por ejemplo: cubre la lámina con pedazos de papel y anima a los estudiantes a retirar uno por uno, preguntando cada vez qué creen que hay en la lámina, guiándose por los indicios que se van descubriendo.

Después de la descripción puedes realizar otras acciones como:

- a. Realizar comparaciones, si la lámina que han descrito, es de otro pueblo originario. Para ello, lleva otra lámina donde  se  aprecie  cómo  se  realiza  la  actividad  en  su comunidad y promueve a que descubran las semejanzas y diferencias.
- b. Crear historias, para ello te puedes ayudar de algunas pregunta  como,  por  ejemplo:  ¿De  quién  se  tratará  la historia?, ¿dónde está?, ¿qué está haciendo?, de pronto, ¿qué paso? ¿Y después? ¿Cómo podemos terminar el cuento?
- c. Jugar a 'Adivina quién soy'. Un niño o niña voluntario, elige un personaje  de  la lámina, sin decir a sus compañeros el que ha seleccionado, e imita la acción que está realizando para que adivinen quién es.

Las láminas se pueden utilizar en varios momentos, todo dependerá de  los  propósitos  que  te  plantees:  crear  un  cuento,  presentar  una situación  de  aprendizaje,  profundizar  sobre  alguna  práctica  cultural, dar a conocer prácticas de otros pueblos originarios, entre otros.

<!-- image -->

## Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito rural

Dirección de Educación Intercultural Bilingüe

## JUEGO DE LÁMINAS MOTIVADORAS - PRIMARIA - AWAJÚN

©Ministerio de Educación Calle Del Comercio N.° 193, San Borja Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu

Primera edición, 2024 Tiraje: 13,808 (1,726 cajas por 8 láminas) Impreso en noviembre 2024

## Asesoría Pedagógica:

Natalia Tarazona Cruz, Marlene Silva Huerta, María Teresa Lavado y Fernández

## Ilustraciones:

Archivo DEIB.

## Cuidado de Edición:

María Teresa Lavado y Fernández

## Diseño y diagramación

Pamela Consuelo Burga Llontop

Impreso en: Cadillo Editorial Imprenta S.R.L. Av. Las Torres 397, Ate, Lima 3 - Perú RUC: 20100664179

## Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Impreso en el Perú/Printed in Peru